---
title: 锻造民主：欧洲左翼史，1850–2000 （Forging Democracy：The History of the Left in Europe, 1850-2000)
tags:
  - 翻译
  - 政治制度
  - 共产主义
  - 社会主义
  - 左翼
  - 社会民主主义
---
>[!NOTE] Translated with Gemini 3.1 pro
>**作者：Geoff Eley 来源：_Oxford University Press_. 2002**

---

# 目录

```table-of-contents
title: 
style: nestedList # TOC style (nestedList|nestedOrderedList|inlineFirstLevel)
minLevel: 0 # Include headings from the specified level
maxLevel: 2 # Include headings up to the specified level
include: 
exclude: /^(注释)$/
includeLinks: true # Make headings clickable
hideWhenEmpty: false # Hide TOC if no headings are found
debugInConsole: false # Print debug info in Obsidian console
```

**目录**


26 新社会运动：户外政治

27 中心与边缘：衰落还是复兴？

结语

# 序言

在20世纪70年代后期至90年代初期之间，欧洲的政治格局发生了激烈的重组。1989年的革命消除了东欧社会主义阵营，苏联也随之解体。通过一场同样剧烈的资本主义重构，西欧也发生了转型。此外，尽管社会主义政党在20世纪90年代后期重新夺回了全欧洲的执政权，但这些政党已不再是以前的那些社会主义政党了。它们在深刻的去激进化过程中，正迅速脱离那些在过去一个世纪的斗争中支撑它们的政治文化和社会历史。共产党——历来是工人运动中最激进的侧翼——几乎完全消失了。再也没有人谈论废除资本主义，谈论监管其功能失调与过度行为，甚至不再谈论修正其最显而易见的破坏性社会影响。在1989年后的十年里，想象替代方案的空间几乎缩小到了零。

但从另一个视角来看，新的力量一直在激励着左翼。如果说工人运动依赖于二战成果所建立的、但现在正被拆解的引以为傲且持久的成就，那么年轻一代则乘着1968年的兴奋浪潮而起。学生激进主义、反主流文化的活力以及工业领域的战斗性相互协作，将欧洲的政治文化推向了全新的方向。这些新能量部分流向了现有政党，部分则开辟了自己的政治空间。女权主义无疑是这些新兴运动中最重要的一个，它迫使人们对政治所包含的一切进行全面的重新评估。但激进生态学也随之而来，以意想不到的方式将基层行动主义、社群主义实验和议外动员（extraparliamentary mobilization）联系在一起。到1980年，一场显著的跨国和平运动开始启动。各种替代生活方式运动俘获了许多人的想象力。将这些发展结合在一起的新兴且持久的政治力量——绿党——开始登上舞台。

在历史学家、社会学家和社会理论家、文化评论家以及各类政治评论员的著作中，以及在左翼自身多样化的论述中，20世纪最后二十五年产生了一场对习惯性假设的巨大挑战。20世纪80年代社会主义的危机不仅迫使人们重新思考左翼的边界与意义、民主的需求以及政治本身的本质，也迫使历史学家将同样的问题带回过去。例如，当代女权主义持久而尚未完成的成就，在于坚持需要根据性别、性的历史以及女性社会地位的所有特殊性来重塑我们最基本的理解。最近，部分受这类问题在美国长期受到关注的启发，部分受80年代和90年代种族化冲突实际爆发的驱动，类似的对种族和族裔的审视也已经开始。身份认同的许多其他方面也加入到了日益增多的、充满活力的政治辩论中。在这一过程中，早期作为社会历史和政治范畴的阶级中心地位消解了。虽然阶级在21世纪仍是左翼社会和政治行动中不可回避的现实，但早期围绕传统工业男工形象的政治核心化必须得到系统的重新思考。

因此，本书构思于一个时代，而完成于另一个时代。我开始动笔时，欧洲还处于工人运动和社会主义政党、强大的公共部门和可行的福利国家、以阶级为中心的政治以及现实存在的社会主义（actually existing socialisms）之中。尽管他们的原始灵感存在缺陷，且苏联的榜样在那时已受损到几乎无法挽回的地步，但西方的共产党仍然是独特战斗性的载体。在公共领域中，关于革命、阶级意识和社会主义转型的修辞依然占有一席之地。随着社会党人在西班牙、葡萄牙和希腊胜利地通过民主转型夺取政权，波兰团结工会（Solidarnosc）撕开了东欧那如蛛网般陈腐的政治文化，法国社会党组成了战后首届政府，形势似乎正在发生变化。1979年至1981年间，对于社会主义者来说是一个令人鼓舞甚至启发灵感的时刻。

这种乐观主义与其终结之间的鸿沟，在一种已经形成的传统所具有的组织力量与接替它的新兴潜力之间的差距，对我这本书的旨趣至关重要。我写这本书是为了捕捉这场当代仍在继续的转型的戏剧性。要做到这一点，既需要对过去进行详尽的交代，也需要对现在进行大胆的重构，因为旧事物的成就与局限对于塑造新事物仍然至关重要。相应地，虽然19世纪60年代后的那个世纪占据了本书的较大篇幅，但20世纪后期的论证线路其实早已在更早时期埋下伏笔。在这种意义上，我认为，历史既可以阻碍现在，也可以解放现在。

此外，我的叙述从19世纪60年代开始，通过一系列泛欧洲的革命关头（conjunctures）向前推进，从伴随两次世界大战而来的解决方案，到1968年的戏剧性事件，再到1989-92年最近的重组。最终，尽管有无休止的详细史学辩论的复杂性、认识论的痛苦以及理论的兴奋与挫败，历史学家永远无法逃避这一学科关于连续性与变迁的永恒难题。在某些时期和环境下，既定的社会和政治关系似乎是惰性且固定的。文化意味着对“现状”的可预测且压倒性的复制。它宣称传统的真理，并从归化的过去（“向来如此”）的重复中授权可以预见的未来。政治变成了维持现状和例行公事的机器。关于不同未来的想象被置换为幻想，并被轻易否定。裂痕与缝隙难以寻觅。

但另一些时候，事物会分崩离析，既定的方式不再具有说服力，现实松开了它的掌控，视野发生移动，历史加速演进，看见另一种方式的碎片和轮廓变得可能。人们摆脱了他们的不确定和犹豫；他们抛弃了恐惧。极少数情况下，通常是在更广泛的社会危机之中，正常政治生活中那些看似不可撼动的结构会发生动摇，缓慢展开的习以为常的未来预期被开启。更罕见的情况下，集体能动性会具体化，有时是爆发性的并带有暴力的结果。当这种情况发生时，一个国家或城市的正式制度政治世界，与私人、个人及日常生活的许多平凡世界会汇合在一起。它们占据了同一时间，当下开始流动。这些是充满非凡可能性和希望的时刻。新的地平线波光粼粼。历史的连续性被粉碎。

当革命危机退去，几乎没有什么能保持原样。历史学家在偶然性与结构、过程与事件、能动性与决定论之间，以及在革命断裂的确切性质与更长期运行的过去的延伸范围之间的平衡上争论不休。但革命危机无论是通过其彻底的破坏性能量，还是通过其想象力释放的力量，都充实了未来。持久的制度变革与革命者主观愿望之间的关系总是复杂的。威廉·莫里斯（William Morris）在《约翰·波尔之梦》（A Dream of John Ball）中著名地表达了这一点：“我……思考人们如何战斗并输掉了战斗，而他们为之奋斗的事物尽管在他们失败的情况下还是实现了，但当它实现时，却发现并不是他们原本想要的样子，于是其他人不得不以另一个名字为他们原本想要的东西而战。”1 自20世纪30年代以来，革命情感在这种方式上变得愈发悲剧，瓦尔特·本雅明（Walter Benjamin）关于历史天使的意象令人难忘地捕捉到了这一点：天使背对着未来，无法“停留、唤醒死者并弥合那些被击碎的事物”，而是被迫“凝视”着过去那一连串完整的灾难，将“残骸堆叠在残骸之上”并掷于其足下。天使被一种不可阻挡的力量——“从天堂吹来的风暴”——推进向一个看不见的未来。本雅明反思道：“这场风暴，就是我们所说的进步。”2

革命不再受到好评。斯大林主义的灾难和苏联的不光彩消亡，被允许几乎完全抹去了俄国革命的解放效应。应当立即承认，斯大林主义在20世纪30年代和40年代的残暴行为，对共产主义的伦理公信力造成了不可补救的损害，使得人们能够对所有其他版本的社会主义思想提出联想式的指责。正如对1917年后布尔什维克记录更全面的认识所表明的那样，对资本主义在欧洲内外给世界带来的破坏性和种族灭绝后果的正当提醒，永远无法撇开那些历史。 然而，需要注意的是，在20世纪的大部分时间里，左翼往往是从暴力革命的机会面前退缩，而非拥抱它们。此外，对革命起义释放的危险的诚实承认，需要由另外两个认知来平衡。首先，大众在政治运动中集体投身未来的景象，仍然具有某种独特的启发意义。其次，如本书所论证的，民主最重要的收益唯有通过革命才能获得，或者至少是通过那几个集中的变革时期，我称之为现代欧洲史上伟大的制宪关头（constitution-making conjunctures）。

我很荣幸在自己的一生中经历了这些革命时刻中的两个——一个成功，另一个“失败”——同时在童年时代受到第三个时刻非凡成就的熏陶。1989年东欧革命是这些经历中最近的一次，它们持久的民主意义既不能被随后市场化给这些社会造成的损害所涵盖，也不能因此被贴现。更早的一个革命时刻，即1968年，对我自己的政治成年以及本书所包含的对左翼的更广泛理解都具有塑造作用。最后，我也成长于1945年后政治解决方案的保护性和赋能性文化之中。我是福利国家的孩子。我喝过它的橙汁，接种过它的疫苗。我住过它的住房。我理所当然地认为每天都会有三分之一品脱的学校牛奶送到我的教室。我在它的教育机会中茁壮成长，尽管我很讨厌很多交付方式。我知道家庭津贴、国家医疗服务体系（NHS）、免费处方，以及给予工会的、虽然勉强但存在的公众尊重。当奈·贝文（Nye Bevan）去世时我哭了，尽管当时并不太明白原因，我记得我母亲对他那没有赞美诗的葬礼表示不满。有人告诉了我很多关于大萧条的事，关于战争的事稍微少一些，但我知道它们为什么重要。我明白它们对我父母那一代产生了多么深远的影响。虽然我直到1949年才出生，但我对那场战争记得非常清楚；它就在我周围。我知道它为何而战。

这本书是带着巨大的激情和巨大的遗憾写就的。它花了我整整二十年的时间。它的撰写过程受到大量当代变革的塑造和冲击。它需要一种重新思考并放弃一些有价值的假设和深信不疑的信念的意愿。尽管如此，即使考虑到我们喜欢为自己的知识传记构建那种洞察一切和连贯性的叙事，主要的论证线路在许多方面仍与我在80年代中期的思考保持一致，尽管我确信我现在对其中的含义理解得透彻得多。正是在1984年春天，在我的一次返回英国的途中，重新进入火车旅行那独特的冥想空间（这如今也已成为往事），并因围绕着矿工大罢工那粗暴的公共氛围而感到眩晕时，我知道世界已经改变了。我至今仍会为这一切所包含的所有损失而流泪，为那些被浪费的牺牲和糟糕的决定，为那些默默无闻的日常英雄主义以及那些显而易见的勇敢行为，为那些以美德之名犯下的罪行以及那些针对美德所犯下的罪行，为承诺与成就之间的差距，为那些几代人含辛茹苦建立、而今根基已逝的运动、社区和文化而流泪。从我在20世纪末的观察点来看，有很多次写这本书都显得很痛苦。它需要大量的舍弃。

然而，这绝非一篇墓志铭或一种怀旧演习。它是基于历史至关重要这一信念写成的，特别是当一些至关重要的故事被错误讲述时。那种记忆对抗遗忘的斗争已成为当代写作的一个常谈，但并不会因此减少其赋能作用。在20世纪90年代，新的失忆症使一些本质性的历史被抹除。左翼的历史一直是为民主而战的历史，反对那些限制和扭曲、攻击和压制，有时甚至寻求彻底抹杀人类潜能的不平等制度。此外，这段历史肯定还没有完成。如果我的书在前三部分集中于建立一种用于进行这种斗争的运动——社会主义传统的以阶级为中心的政治，那么它也试图清晰地揭示该传统的遗漏和局限。书的最后部分随后概述了可以构建新的左翼政治的潜力。在这种意义上，它展望未来。

在撰写本书的不同时期，我得到了密歇根大学理查德·哈德逊历史研究教授职位（Richard Hudson Research Professorship in History）、霍勒斯·H·拉克姆研究生院和分管研究的副校长办公室的研究伙伴计划、人文学院的教职研究金以及密歇根人文奖的支持。1992年夏天，我在哥廷根的马克斯·普朗克历史研究所担任客座研究员。一些章节的极早期版本由珍妮特·迪布尔（Jeanette Diuble）打印，但文字处理技术的出现肯定没有消除一流办公室支持的重要性，在不同时期，我曾极大地依赖洛娜·阿尔斯特（Lorna Altstetter）、康妮·哈姆林（Connie Hamlin）和多恩·卡帕拉（Dawn Kapalla）的慷慨和技能。还在牛津大学出版社时，托马斯·勒比恩（Thomas LeBien）在手稿编辑阶段给了我非同寻常的帮助，他的指导塑造了最终版本的清晰和成效。在他离职前往普林斯顿大学出版社后，苏珊·费伯（Susan Ferber）负责了本书的最终完成。她的编辑眼光非常敏锐，指导总是稳健且精明。我很感激能受益于这两位造诣极深的编辑以及他们委托的匿名审稿报告，本书在许多方面反映了他们的投入。这种规模的著作会积累无法回报的债务。我的债务始于密歇根大学的同事们，自1979年以来，他们提供了一个无与伦比的启发性知识家园。在最早阶段，我从罗曼·兹波鲁克（Roman Szporluk）那里学到了很多，是他首先在东欧历史的复杂性方面给了我恰当的教育。比尔·罗森伯格（Bill Rosenberg）在第二部分留下了他的印记，尤其是对我对第一次世界大战和俄国革命的理解。我对特里·麦克唐纳（Terry McDonald）的感激与我在密歇根的时间一样长，始于我们在80年代初运行的一个关于阶级和社会史的阅读小组，这是我受益于他严谨的知识慷慨的许多环境中的第一个。在80年代后期，当工人阶级形成的研究方法被广泛重新思考时，比尔·休厄尔（Bill Sewell）的存在是无价的，自90年代初以来，索尼娅·罗斯（Sonya Rose）也是如此。佩吉·萨默斯（Peggy Somers）在许多知识战线上同样重要。她对理论的敏锐度不断挑战我，促使我理清自己的思绪。对于我对当代东欧政治的理解，迈克·肯尼迪（Mike Kennedy）和金·谢佩尔（Kim Scheppele）提供了极佳的资源。我对当代欧洲政治的更广泛掌握同样在很大程度上要归功于安迪·马尔科维茨（Andy Markovits）。很难用简短的语言传达安娜堡高质量的知识生活，无论是在历史系还是在更广泛的跨学科领域。近二十年来，被亲切地命名为马克思主义研究小组的组织一直带给我知识上的友谊和启发，自1987年以来，社会转型比较研究项目（CSST）也是如此。这些集体环境带给我的思考以清晰和信心。全面清点我的债务需要很多页纸，但在过去和现在的同事中，我特别想感谢以下几位：朱莉娅·亚当斯、保罗·安德森、莎拉·布莱尔、查理·布莱特、简·伯班克、大卫·W·科恩、弗雷德·库珀、费尔南多·科罗尼尔、瓦尔·丹尼尔、尼克·德克斯、苏珊·道格拉斯、乔纳森·弗里德曼、凯文·盖恩斯、珍妮特·哈特、加布里埃尔·赫克特、朱莉娅·赫尔、琼·霍华德、南希·亨特、韦伯·基恩、阿莱娜·莱蒙、马乔里·莱文森、鲁道夫·姆拉泽克、谢里·奥特纳、阿德拉·平奇、赫尔穆特·普夫、罗杰·劳斯、大卫·斯科比、朱利叶斯·斯科特、丽贝卡·斯科特、朱莉·斯库尔斯基、斯科特·斯佩克特、乔治·斯坦梅茨、佩妮·冯·埃申，以及厄尼·杨。

凯瑟琳·坎宁（Kathleen Canning）自80年代后期以来一直是我最亲近的同事。因此，我不仅成为了一名更好的德国历史学家，而且对性别史的挑战有了更多的了解。本书关于阶级形成的论证清晰度以及对性别重要性的理解，依赖于她著作中的开创性成就。她是极佳友谊、知识和建议的源源不断的来源。我同样荣幸地拥有卡利·以色列（Kali Israel）这位同事和朋友。如果没有她，我与英国事物的所有关系都会变得极其贫瘠。通过她不断的资讯提供和微小的善意，以及她博大的知识视野和友谊，这本书的质量得到了极大的提升。我的许多现在和以前的学生也为本书提供了帮助，最初是通过研究协助和思想交流，但越来越多的是通过他们出版的优秀著作。我深深感激他们所有人。他们包括理查德·博德克、希瓦·巴拉吉、莫尼卡·布格拉、贝基·科内金、贝琳达·戴维斯、托德·埃特尔森、安妮·戈萨奇、洪永善、雷纳·霍恩、詹妮弗·詹金斯、米娅·李、克里斯汀·麦圭尔、奥兰多·马丁内斯、大卫·梅菲尔德、艾米·纳尔逊、玛丽·奥莱利、凯西·彭斯、爱丽丝·里彻勒、克里斯·施密特-诺瓦拉、史蒂夫·索珀、朱莉·斯塔布斯、丹尼斯·斯威尼和伊丽莎白·伍德。他们也使密歇根成为了一个非凡的地方。

在更广阔的世界里，我的负债范围同样巨大。在许多方面，这本书起源于20世纪70年代后期剑桥的对话，那是一个比现在乐观得多的时代，那种知识上的友谊永久地奠定了我的思想基础。以下几位不仅能在本书的注释中，也能在思想构架中看到他们的印记：珍·卡普兰、大卫·克鲁、加雷思·斯泰德曼·琼斯、保罗·麦克休、斯图尔特·麦金太尔、苏珊·彭尼贝克和伊芙·罗森哈夫。在这本书漫长的生命周期中，我在书目和解释性指导上依赖于远近大量同事的慷慨和智慧。或许超出了他们的想象，他们的影响对我保持知识和政治的方向至关重要。我特别想感谢艾达·布洛姆、弗里德赫尔姆·波尔、南希·弗雷泽、达格玛·赫佐格、约翰-保罗·希姆卡、阿尔夫·吕特克、吉特卡·马莱奇科娃、米卡·纳瓦、弗兰克·莫特、莫伊舍·波斯通、克劳迪娅·里特、阿德尔海德·冯·萨尔登、迈克尔·施耐德、比尔·施瓦茨、刘易斯·西格尔鲍姆、卡罗琳·斯蒂德曼、迈克尔·华纳和埃利·扎雷茨基。各种研讨会和会议给了我试演部分论点的机会，包括1990年在查珀尔希尔举行的“社会主义危机”会议；1993年密歇根大学人文学院的“乌托邦”主题年；1994年在普林斯顿举行的爱德华·汤普森纪念会议；1994年在格但斯克举行的东欧政治学家暑期学校；1995年在朴次茅斯举行的20世纪英德会议；1995年在罗马葛兰西学院基金会举行的“反法西斯与抵抗”会议；1997年在纽约举行的20世纪研讨会；1998年在康奈尔举行的关于“民主歧途”的索耶研讨会；以及2000年在巴伦西亚举行的当代西班牙历史学家大会。我对所有这些同事，以及1993年在加州大学戴维斯分校和圣克鲁斯分校、1994年在纽约州立大学石溪分校、1994年在明尼苏达大学、1995年在华威大学、1996年在特拉维夫大学、1999年在英属哥伦比亚大学、1999年在安娜堡德国研究座谈会以及2000年在新学院大学的听众们深表感激。在这方面特别有价值的是1994年由赫尔穆特·格鲁伯在巴黎组织的“战间期欧洲的妇女与社会主义”研讨会，其论文集由赫尔穆特·格鲁伯和帕梅拉·格雷夫斯编撰，以《妇女与社会主义/社会主义与妇女：两次世界大战之间的欧洲》（Women and Socialism / Socialism and Women: Europe between the Wars, New York: Berghahn Books, 1998）为名出版。

如果没有目前可用于其各个部分和维度的极其丰富的史学成果，这本书就不可能写成，我也必然依赖于专家们的见解和原创性，正如脚注所证实的那样。在最普遍的灵感层面——无论是知识上、史学上还是政治上——某些影响贯穿全书，甚至塑造了其基本设计。在许多方面，艾瑞克·霍布斯鲍姆（Eric Hobsbawm）是我整个职业生涯的导师，尽管我们只见过寥寥几次。他的洞察力照亮了左翼历史上最隐秘的角落，也阐明了其宏观图景，有时一个人的写作感觉就像是对他作品的长篇脚注。同样，佩里·安德森、斯图尔特·霍尔、希拉·罗博瑟姆和希拉里·温莱特的著作也是本书试图在其上构建的关键基石。如果他们发现这是一本值得思考和讨论的好书，我将深感满足。最后，有些债务值得特别尊崇。书籍不仅是在图书馆、档案馆和研讨室里写的，也是在个人和日常生活的更广泛背景下写的。在早期阶段，埃莉诺·阿纳萨（Eleanor Anasar）提供了至关重要的支持。多年来，通过我们的育儿、工作生活以及与学校学区的抗争，她始终让我保持诚实，帮助我不仅理解理论与实践的统一，还理解为什么个人必须变得政治化。卡尔和戴安娜·波尔特（Karl and Diane Pohrt）的友谊以类似的方式锚定了我的生活。卡尔对伦理生活的一贯和极具创意的遵守、他的公民参与以及他对公共领域思想交流的承诺，提供了一个政治正派的坚实典范。他是连接60年代最好的桥梁，是其在当下的活跃意义的美好见证。为了快乐与享受，为了智慧与理解，为了在生活的艰辛中获得团结与情谊，我一直依赖于一个核心的朋友群体。除了提到的所有人，我还要感谢南希·博根、凯瑟琳·伯内特、保罗·爱德华兹、埃里克·福斯滕伯格、杰夫·乔丹、谢农·利伯曼、维克·利伯曼、海尔加·吕特克、阿尔梅娜·马德罗西安、布雷迪·米库斯科、鲍勃·穆斯塔卡斯、黛比·奥洛夫斯基、艾琳·帕塔兰、休伯特·拉斯特、埃利·罗森伯格、劳拉·桑德斯、迈克·斯基帕尼和丹尼斯·塔尔。

我的亲爱朋友和同志罗恩·苏尼（Ron Suny）从一开始就参与了这本书。作为读者、午餐伙伴、会议组织者、同好、博学而善良的同事、深夜交谈者以及卓越的布尔什维克历史学家，他的建议和支持贯穿了我的写作始终。80年代中期，我们一起研究共产主义历史，然后着迷地观察戈尔巴乔夫如何打破苏联的沉寂并开启变革的机会。凭借他自己著作的卓越性以及在无数次谈话中，罗恩引导我穿过了苏联历史的复杂性以及更广泛的社会主义历史。他既忠实又具批判性地阅读了每一阶段的手稿。基斯·尼尔德（Keith Nield）在那里的时间甚至更长。1979年我们合写的一篇文章——在前往美国的途中完成——是这个项目的序曲之一。我对本书更大分析维度的把握，以及我对现代英国的理解，在很大程度上得益于他的思想。在90年代，我们分享的远不止是一个关于阶级当代史的共同项目，我写作的最后阶段极大地受益于我们长期的对话。在不止一个方面，德国处于本书的核心——在第二部分作为激进主义的范例，然后在第三部分作为灾难的载体。阿蒂娜·格罗斯曼（Atina Grossmann）引导我走过了那些历史，从令人兴奋的20年代到第三帝国的恐怖，再到解放的矛盾心态。她自己的著作以及我们合写的关于电影《辛德勒的名单》的文章帮助我比以前更好地把握了那些历史。我对她的友谊和智慧的感激是无法估量的。在书的一个关键阶段，劳伦·伯兰特（Lauren Berlant）激发我以不同的方式思考一些最大的问题——关于国家及其与地方的关系，关于个人日常性与大规模社会转型之间的双向传递，以及关于乌托邦与失败的辩证法。尽管那场对话始于20年代并走过了许多路线，但其真正的归宿是六八年，而全书的最后一部分都假定了她的影响。她比我认识的任何人都更能打破政治上的自满和灰心。鲍勃·穆勒（Bob Moeller）一直是最无私和让人放心的知识批评者。他自己关于50年代的研究极大地帮助了我的理解，但他也对手稿的第一稿提供了透彻而敏锐的审读，其长度足以考验最可靠的友谊。随后的版本感激地建立在他详细的批评之上。

所有这些朋友都对本书可能具有的任何优点贡献良多。在一个供应日益枯竭的世界里，他们为乐观主义提供了最好的支持。最好的支持是由吉娜·莫兰茨-桑切斯（Gina Morantz-Sanchez）提供的。当这本书接近其最困难的最后阶段时，她进入了我的生活。她挑战我完成它。她清除了我写作中的冗余，并引导我走向清晰。她读过了每一个字，而书里的字确实非常多。凭借她在美史、女权主义史和妇女史方面的渊博知识，她带来了无价的比较视角。她澄清了书中的重大思想并推动我强化它们。最终版本处处透着她的存在。当然，完成一本书也需要其他支持，对于她让我保持在轨道上的所有方式，我无法表达足够的感激，这必然是以牺牲生活的其他部分为代价的。凭借始终如一的良好判断，她帮助引导这本书走向终点。

### 注释
1. William Morris, A Dream of John Ball (1887), quoted by Thompson, William Morris, p. 722.

2. Walter Benjamin, “Theses on the Philosophy of History,” in Benjamin, Illuminations, pp. 259–60.

# 导论 欧洲的民主

欧洲的民主进程一直是一个脆弱的、充满争议的、尚未完成的，且相对晚近的产物。它始于第一次世界大战后的革命危机，但当时只是昙花一现，随即被残暴地扫除。直到1945年之后，作为战胜法西斯主义的结果，民主成果才真正得以实现。即便在当时，在社会主义的东欧，斯大林主义的“反革命”立即接踵而至，而在西班牙、葡萄牙和希腊等南部边缘地区，右翼独裁统治依然盛行。当这些地区最终也建立了民主政体时，民主才成为全欧洲的现实。

但“民主”究竟意味着什么？在法律领域，它至少要求以下几点：自由、普遍、秘密、成年和平等的选举权；言论、良知、集会、结社和新闻等经典的公民自由；以及不受未经审判的逮捕的自由。按照这一标准，19世纪世界上没有任何地方实现了民主，在1914年之前也只有四个国家达到了标准——新西兰（1893年）、澳大利亚（1903年）、芬兰（1906年）和挪威（1913年）。如果我们放宽定义，撇开女性选举权不谈，那么实行男性民主制的法国和瑞士也可以加入其中。1 虽然1918年引发了扩大法理自由的革命环境，但这些自由随后被证明是短暂的，直到1945年之后才得到持久的恢复。似乎只有世界大战带来的大规模社会经济动员，才为民主政治的推进创造了社会环境。因此，1918年和1945年具有特殊的共鸣。2

法理定义描述了民主化，但无法解释它是如何发生的。为此，我们需要进一步研究民主实际出现的动态过程，分时期、分国家进行考察。议会制度内以及围绕公民权进行的显而易见的政治斗争领域尤为重要，但社会关系和文化的发展也同样重要。随着福利国家的兴起而出现的一系列宏大的社会权利方案，扩展了民主权利的定义。这些成果是通过各种形式的社会动员和文化自我主张取得的，它们逐渐改变了公共与私人的定义，并利用了日益大众传播化的公共领域。如果不理解其中的性别维度，这些变化都无法得到令人信服的阐述。这意味着既要评估女性被纳入的程度，也要评估这些成果对既有性别体制的影响。通过考察民主准入权以了解究竟谁获得了话语权，使公民权的性别化成为民主故事的一个至关重要的方面。

女权主义批评强调，后启蒙时代的政治理解是多么严重地依赖于植根于公民权、人格和自我等新观念中的男女二元对立。它们表明，这些假设是如何关键性地限制了“女性获得知识、技能和独立政治主体性的机会”，尤其是当这些假设嵌入阶级、民族、宗教和种族等集体认同语言中时。3 例如，公民社会这一基本范畴本身就预设了对女性的排除。公共和私人的新区分将女性主要界定为母亲和家庭管理者，而非社会领导者和政治参与者。到了20世纪，要求纳入女性将需要对诸如政治体（body politic）和社会公民权等概念进行彻底的重塑。

尽管性别差异在追求民主的过程中仍然是持久而普遍的冲突根源，但反对权力不平等的斗争是其核心。请不要误解：民主不是“给予”或“赐予”的。它需要冲突，即对权威的勇敢挑战、冒险及不计后果的榜样行为、道义见证、暴力对抗，以及既有社会政治秩序崩溃的全面危机。在欧洲，民主并非自然演化或经济繁荣的结果。它肯定不是个人主义或市场的必然产物。它的发展是因为广大民众为了争取它而进行了集体组织。

民主的传播具有至关重要的跨国维度。在很大程度上，它是由18世纪至今的一系列扩展视野的全欧性时机，在国家边境之外塑造的。现代欧洲历史上曾出现过五个这样的跨国制宪时刻，它们为未来的几十年奠定了限制与可能性：1776–1815年、1859–71年、1914–23年、1943–49年和1989–92年。就本书而言，19世纪60年代构成了基准，为大众政治建立了持久的框架，直到1905–14年间一系列新的激进化冲突开始将其瓦解。同样，1914–23年产生了另一次普遍的地图重绘，为引发法西斯主义的革命与反革命的极化政治搭建了舞台。

在19世纪60年代，自由宪政通过国家的重组和对民众权利（最重要的是关于选举权，但也包括在地方和国家范围内有限度地承认工会合法化，从西班牙到哈布斯堡帝国，从英国到希腊）的认可，取得了令人瞩目的国际增长。此外，这些在19世纪60年代形成的宪法框架表现出了惊人的韧性。稳定有时不得不通过国家危机来保障，并伴随着为了回应民众压力而作出的重大妥协行为，在第一次世界大战前的十年里，困难明显加剧。但关键在于，在每种情况下，变化都是通过宪法手段发生的。即便民众压力在形式上是议会外的（APO），它也主要是施加在现有的自由宪政框架之内，而非针对框架本身。

尽管民主最辉煌的成果总是发生在跨国规模上，但围绕代议制政府组织起来的民族国家也是一个至关重要的先决条件。法国大革命向欧洲人引入了政府可以是“为了人民”的观念，扰乱了19世纪早期权威结构的稳定性，并启发了一系列革命运动。但只有当自由化民族国家体系在19世纪60年代固化后，组织民众希望的运动才得以出现。这一点在意大利和德国最为明显，那里的统一首次创造了领土国家。德国和意大利国家政治中新建立的宪制机构，与自我管理和公民责任的自由主义戒律相结合，为独立组织的民众民主运动创造了第一个可行的基础。欧洲较老的领土国家中自由宪政的加强也产生了同样的效果。在19世纪60年代的突破之前，周期性地发生过民众的戏剧性起义——1830–34年，再次发生在1848–51年，以及整个大陆上许多更孤立的案例——偶尔会在国家舞台上持续较长时间，如1837年至1848年间的英国宪章运动。但只有到了19世纪60年代，才为大众民主党派创造了法律和宪法条件。

在19世纪70年代至90年代之间，欧洲地图上的各个国家相继成立了社会主义政党，使人民主权的政府获得了连贯、集中且持久的政治形式。直到第一次世界大战，并在很大程度上自那以后，这些政党在欧洲承担了民主倡导的主要重任。事实上，在本书涵盖的大部分时期里，民主的旗帜是由社会主义传统最为持久地举起的。在19世纪60年代和70年代，正是社会主义议员在当时全欧动荡创造的自由宪政政体中，划出了一个独特的民主空间。随着各国劳工运动的建立，这种倡导得到了加强，直到1914年，社会民主党（SPD等）已成为其政治体系中不可或缺的一部分——在北欧和中欧的“核心”地区，这种力量最为强大，在那里，25%至40%的选民将票投给了社会主义者。

## 社会主义与左翼

这本书最初构思于20世纪80年代初，当时左翼政治既有形式的深刻危机已日益显现。在本世纪的大部分时间里，左翼是由社会主义政党和共产党定义的，尽管他们彼此敌视，但也承认共同的传统可以追溯到19世纪晚期。甚至那些对共产党人和社会民主党人同样嗤之以鼻的托洛茨基主义和毛主义的小型革命派别，也肯定了那段更悠久的传统。此外，在整个20世纪，其他进步运动也围绕着这两个主要政党的统治地位而定位，发现自己在实践中几乎不可能避开他们的怀抱。偶尔，进步事业也会独立进行——在20世纪50年代和60年代的某些反殖民运动、大多数女权主义、性异议、各种单一议题的运动中，以及偶尔出现的新政党，如第二次世界大战期间英国的共同财富党。但为了获得公众效力和立法成功，左翼事业需要社会主义和共产主义的支持。他们提供了政治氧气，从这个意义上说，他们主导了左翼。

在20世纪60年代末到90年代之间，情况不再如此。在捷克斯洛伐克和波兰（分别在1968年和1981年）的改革运动遭到镇压后，执政的共产党最终耗尽了作为进步机构仅存的信誉，尽管具有讽刺意味的是，苏联入侵捷克斯洛伐克最终推动了西欧共产党人发展出一条明确批评苏联模式的独立政治路线。然而，到了20世纪80年代初，很明显这种“欧洲共产主义”方向也已经后劲不足。共产党在意大利的选举表现开始下滑，在法国和西班牙则完全崩溃。坚定的欧洲共产主义者得出了结论，并开始完全抛弃其共产主义身份。

与此同时，社会民主党陷入了混乱。英国工党（LP）和德国社会民主党（SPD）分别于1979年和1982年进入了长达18年和16年的议会野合时期；1981-82年法国、希腊和西班牙社会主义者选举获胜的最初狂喜，在紧缩计划和失业率上升面前迅速消退；奥地利和低地国家的执政社会主义者放弃了任何有特色的政策；长期占据统治地位的斯堪的纳维亚社会主义者既失去了信心，也失去了对职位的掌控。这一危机的背景是1973年开始的经济衰退，它突然结束了社会民主党信心所依赖的战后持续增长模式。在战后的长期繁荣时期——一个资本主义稳定、生活水平提高和广泛社会共识的“黄金时代”——社会民主党充分就业、提高实际工资和建设慷慨福利国家的目标在不损害资本积累的情况下得以实现。但在这一新时期，早期安排的支柱——凯恩斯主义经济学、全面的福利国家和不断扩大的公共部门、法团主义和强大的工会——都崩溃了。

换句话说，社会民主主义的力量嵌入在更大的战后政治体系中，而这个体系本身正在分崩离析。在这里，1943-49年间全欧反法西斯民众共识（本身是在击败纳粹主义的熔炉中锻造的）是关键。与1918年后早期安置的脆弱性相比，这种社会共识被证明极其稳健，既在国家层面享有合法性，又在流行文化中具有广泛性。1945年就职的改革联盟利用战争时期的团结激发的民主爱国主义，并将对新开始的希望与经济重建的需求融合在一起，成功地将其计划建立在那种令其1918年的前辈们失之交臂的持久全社会协议之上。自由化公共领域的制度力量，伴随所有必要的法律保护以及对多元化和异议的合理宽容，是这一重大民主成果的一个至关重要的方面。最重要的是，赢得战争所需的全面民众动员，为和平时期构思慷慨的社会契约提供了动力。这些改革力量使得1945年后的民众对国家产生了显著程度的认同，赋予了国家持久的道德政治资本储备。

因此，西欧战后共识的力量不仅需要长期繁荣的繁荣或冷战的负面粘合剂；它还预设了由1945年反法西斯主义深刻塑造的美好社会图景正最终成为现实。一个社会的凝聚形式——以及允许其更新的条件——关键取决于民众记忆中对该社会政治制度形成的认同，在这里，对20世纪两个伟大的制宪契机1914-23年和1943-49年的比较说明了很多问题。在每种情况下，社会动员的规模、制度变革的激进程度以及民众希望的动荡，都打破了现有忠诚的稳定性，并将社会顺从的结构撕裂得足够大，从而使重大的民主变革得以突破。但在1918年，为新民主国家建立足够强大的民众认同仍然充满了争议，正如两次世界大战期间的政治极化和法西斯主义的兴起所悲剧性揭示的那样。相比之下，1945年后的西欧共识被证明既广又深，产生了民众对战后民主秩序显著持久的忠诚。

那种战后共识持续了二十年。然而，从20世纪60年代开始，强大的新发展挑战了它的延续。1973年后的经济衰退、后福特主义转型的资本主义重组以及阶级结构的剧烈重塑，成为关键的结构性发展。伴随它们的是1968年的政治爆炸、新女权主义的兴起，以及新社会运动、基于身份的激进主义和替代性政治场景的激增。结果，传统类型的社会主义政党和共产党失去了他们在左翼的统治地位。在20世纪60年代之前的一个世纪里，这些政党在欧洲承担了民主倡导的主要工作，通过选举建立支持，并将其影响力扎根于精心发展的民众组织中。它们主要作为基于社区的民众运动发挥作用，通过复杂的亚文化团结将其选民联系在一起。它们现在陷入了无法遏制的衰退。在选举中，它们发现自己受到了绿党（Greens）、左翼社会主义者和各种激进民主倡议的夹击。此外，在很大程度上，左翼竞选的基层能量现在日益超出了社会主义所青睐的议会竞技场，转向了一种新的、地方化的、碎片化的、模糊变动的议会外环境。

本书将追溯这一重要当代转型的含义，部分是通过对19世纪60年代至20世纪80年代经典社会主义传统的兴衰进行历史化研究，部分是通过分析1968年后的重新调整。如果当代的变革暴露了社会主义在当下的弱点，尤其是以工业工人阶级的进步能动性为中心建立民主战略的排他性后果，那么这些见解对于我们理解社会主义在早期阶段的局限性也有很大教益。如果工人阶级的中心地位在当代的社会和经济分析中已被解构，那么如果我们在过去各个时期的社会主义政治中，将工人阶级从其特权地位上“拉下神坛”，会发生什么？20世纪70年代以来女权主义对“阶级中心”政治的批判在这里特别具有启发性，而左翼历史中带有强烈性别色彩的局限性将成为本记述的一个反复出现的主题。

社会主义与民主之间——或者说“社会主义”与“左翼”之间——的复杂关系是本书的一个重要主题。在这方面，从19世纪60年代开始的一个世纪里，两条互补的原则一直有效：社会主义始终是左翼的核心；而左翼始终大于社会主义。社会主义者从未独自承载他们的目标。他们总需要盟友——无论是在参加选举、组建政府、组织罢工、建立社区支持、进行鼓动、在机构中工作，还是在公共领域表达思想。随着20世纪60年代后社会主义者在左翼中失去主导权，其他激进主义进入左翼的政治空间，此类协商的条件变得愈发复杂。社会主义者发现自己正在组建新型联盟，或者彻底改革其纲领和诉求以接纳新选民。但本书将反复论证，即使在早期阶段，社会主义者要么以对等的方式扩大了诉求，要么守住了“阶级政治”阵地并有效地将大量人口排除在社会主义阵营之外。社会主义政治围绕着具有强烈性别色彩的工人阶级男性气概理想而收缩，对女性产生了歧视性和排他性的后果，这是这些影响中最重要的一点。

## 左翼现在走向何方？

在20世纪60年代末到1989-91年共产主义垮台之间，社会主义传统进入了漫长的危机，至今仍未恢复。对于共产党人来说，这当然与苏联失去合法性及最终崩溃有关，但随着20世纪70年代和80年代凯恩斯主义的瓦解，社会民主主义也经历了同样无力的方向迷失。在这两种情况下，社会主义都不再被视为资本主义的有说服力的替代方案。在大众感知中，至少在公共辩论允许使用的语言中，社会主义思想失去了所有共鸣。作为一种取代资本主义的可信计划——即在中央计划和官僚协调的国家部门基础上重组经济的计划——社会主义土崩瓦解了。作为一个可预见的项目，它从实际视野中隐退了。

因此，到了20世纪90年代，传统类型的社会主义倡导几乎完全沉寂了。“共产主义终结”的凯旋式修辞，赋予了东欧市场化计划肆无忌惮的主导地位以近乎不可阻挡的力量，而在西方，新自由主义教条渗透到了对可行治理的政治理解中。社会民主党重演了20世纪50年代早期的修正主义，这一次几乎完全蜕去了社会主义的外皮，通过“现代化”的语言拥抱了新的新自由主义框架。除了极少数例外，共产党也解散或重组了自己，将左翼的身份与广泛的民主联盟政治重新挂钩，而非社会主义本身。在所有这些方面，无论仍自称为“社会主义”的政党在选举中取得了怎样的成功，社会主义作为一种旨在转型或取代资本主义的阶级政治计划似乎已经走到了尽头。

这一政治危机也有其底层的社会历史。社会主义劳工运动是在19世纪80年代至20世纪30年代这一特定时期发展起来的，并保持了强大的连续性直到20世纪60年代。它们是由工业化产生的城市经济、市政当局和工人阶级居住社区的独特基础设施所塑造的，这为20世纪社会主义政治的成功提供了基础。4 但这一工业社会景观在20世纪60年代后也开始消失。在此前的一个世纪里，它一直是社会主义劳工运动有力捍卫民主事业的基本环境。不仅如此，这些运动还取得了巨大的民主成就。

这种历史性的左翼已被证明不仅仅是“足够好”。它坚韧而勇敢地构建了欧洲民主的基石。它一贯推动公民权的界限向外和向前延伸，在旧政权（anciens régimes）拒绝赋予民主权利时要求这些权利，在随后遭受攻击时捍卫民主成果，并坚持要求更大程度的包容性。社会主义政党和共产党——左翼政党——有时能赢得选举并组建政府，但更重要的是，它们将公民社会组织成了基础，现有的民主成果得以从中捍卫，新的成果得以从中成长。它们磁吸了其他进步事业和改革利益。没有它们，民主就无从谈起。在19世纪60年代到20世纪60年代之间，它们构成了任何更广泛民主进步的活跃中心。这是社会主义的历史，需要被重新发现并给予应有的评价。

如果在其两百年的历史中，左翼代表了民主宪政、扩大公民权、平等主义、尊重差异和社会包容性，那么将这一政治置于社会主义价值观中心也带来了一些令人痛心的局限。正是因为社会主义者证明了自己是如此有效的民主倡导者，某些问题被抹去了。因此，除了肯定民主对左翼的感激之情外，本书还分析了社会主义倡导的不足之处——即社会主义在左翼中的主导地位如何边缘化了那些不易被社会主义愿景中根本性的阶级政治戒律所同化的问题。性别问题是最明显的例子，但其他短视现象也反复出现：被社会主义的国家中心逻辑排除在外的地方控制和合作组织问题；性、家庭形式和个人生活；农业问题；殖民主义、民族主义问题以及持久的“种族”谜题。

这些是在1968年后侵入左翼想象力的问题。因为社会主义的危机不仅源于它与转型后的现实资本主义世界的意外碰撞。同样根本的挑战来自于社会主义熟悉的阶级政治框架之外——在理论内部，在尚未反映的社会实践领域内部，以及在日常生活的微观政治语境中。最强大的挑战来自于女权主义。但其他挑战迅速接踵而至：反核运动；环保激进主义；和平运动；同性恋运动和更广泛的性政治；地方社区政治；占屋和创造“替代场景”；左翼民族主义和地区主义运动；以及最后但同样重要的反种族主义，它既回应了反移民和相关的激进右翼煽动，又创造了空间，让被种族化的少数群体本身开始组织起来。这些新运动使当代身份政治得以兴起。

如果说以国家组织的社会主义为中心的旧阶级范式已经失去了对左翼定义的控制——这是20世纪90年代的主要教训——那么这些新运动便构成了能够取而代之的政治起点。将社会主义传统塑造成民主进步的主要机构，是1860-1960年这一特定时代的产物，而那个时代现在已经结束了。但是，如果社会主义对左翼的重要性可以定位在这一特定时期，定位在一种社会历史和政治形式的强大纽带中（而其可能存在的条件已经消散），那么接下来的问题立即随之而来：在当下，民主应该如何定位？在1960年代开启的新时代，左翼的坐标是什么？民主的新社会政治基础如何构成？民主的进一步扩展如何发生？

正如当代资本主义的变化正在重构工人阶级而非废除它，重新配置形式的社会主义政治也将继续塑造左翼。假使社会主义不再提供一种替代市场型经济的系统性选择，社会主义对资本主义的批判也并未失去其力量。此外，社会主义者一直要求自由主义者履行他们对多元化、宽容和尊重多样性的职业承诺，同时将关于自由的论点建立在他们自己坚定的平等主义哲学之上。强大而精细的社会正义和集体利益观念，在面对新自由主义霸权的个人主义信条时，也保持了其作为反对力量的重要性。在所有这些方面，社会主义传统为左翼的重塑持有至关重要的资源，尤其因为那些自称为社会主义的政党仍然是民主成果最受欢迎和最可靠的存放处。

但1968年后的运动也极大地扩展了社会主义的视野，描绘了民主实践的新领域，无论社会主义者是否选择前往那里。政治的边界——政治这一范畴本身——已被女权主义者、同性恋解放者、环保主义者、自治主义者和其他人扩展了。民主可能的含义已经改变。这些创新在很大程度上超出了老派左翼政党的意识，极少数例外除外。此外，新政党——绿党、左翼社会主义者和其他新兴激进派——规模较小，几乎未能捕获多少这种能量。深远的政治重组确实在重塑国家政治空间——不仅重塑了社会主义政党与其昔日支持者之间的关系，而且在新的联合过程中，赋予了先前被边缘化的绿党和其他激进派一席之地。更有甚者：在1860年代后的一个世纪里，除了1917-23年和1943-47年这些关键例外，议会政治压倒性地统治了民主政治行动，但在1960年代后，情况不再如此。各种各样的议会外领域（由地方化的、通常具有特殊主义色彩的“运动”政治组成）与持续存在的议会竞技场之间的关系，正成为民主更新的关键阵线。

撰写本书涉及一种复杂的伦理。左翼的历史包含许多暴力、许多错误的转折、许多原则和勇气的丧失，以及大量令人震惊的过度行为。特别是斯大林主义，像一个有害且不可磨灭的污点，蔓延在这一历史的相当大一部分中。同样，在由法西斯分子和革命者，以及共产党人和反共分子共同创造的极端主义领域，社会民主党经常选择合谋限制和损害民主。传统的左翼史也经常围绕革命失败的年代进行断代——1848年、1871年、1917-23年、1936年、1956年、1968年等等。我既没有试图将失败和疏漏合理化，也没有试图回避罪行。我尽量不使错失的机会浪漫化。但在承认左翼的失败和局限的同时，本书的视角有所不同。它讲述了一个关于欧洲民主轨迹的故事，其参差不齐的成功是由左翼保障的，有时是充满激情的，有时是痛苦的，但始终是必要的且最可靠的支持。

在这一成就中，我们都是受益者。如果我们考虑从1860年代到1989年间推动民主边界向前推进的那些伟大的欧洲制宪戏剧性时刻，左翼的激进民主能动性始终存在。左翼在那些时刻，以及在漫长而艰辛的间歇期所争取的政治价值观，已经成为我们所有人接受的价值观。斯大林统治下布尔什维克革命的堕落以及第二次世界大战后东欧的斯大林化，必然损害了社会主义在这一账目中的地位。但在欧洲其他地方，社会主义者对我们所珍视的民主的一切负有根本责任，从对民主选举权的追求、公民自由的保障、第一批民主宪法的通过，到更具争议的社会正义理想、公民权定义的扩大以及福利国家。民主一直是一个不断移动的边界，其理想主义但未实现的投射与记录下来的成果同样至关重要。因此，当我们穿行在21世纪这一陌生的景观中时，这是一个我们需要记住的未来。而在构建我们的地图时，我们将需要包含在左翼丰富过去中的知识。

## 注释
1. New Zealand and Australia count as “full democracies” only if we disregard exclusions by race in relation to Maori and Aboriginal populations and nonwhite immigration.

2. For the dynamics of democracy’s international diffusion, see Therborn, “Rule”; Markoff, “Really Existing” and Waves; Borón, “Latin America.”

3. Alexander, “Women, Class,” p. 282.

4. Social histories of industrialization weren’t enough by themselves to sustain successful socialist movements; parliamentary socialist parties also needed the juridical order created by the European constitutional settlement of the 1860s, while the First World War brought labor movements broader popular acceptance, access to government, and incorporation within the emergent structures of the national economy. This book takes great pains to emphasize the complex interactions between social and political histories in this sense; both are essential.


# 第一部分 使民主社会化

## 引言 

### 准备未来

1895年10月，24岁的伊迪丝·兰彻斯特（Edith Lanchester）向家人宣布了她打算与詹姆斯·沙利文（James Sullivan）建立“自由恋爱”结合的意图：他们相爱了，并从原则上反对婚姻这种社会制度，因为它破坏了女性的独立。两人都是社会民主联盟（SDF）巴特西支部的成员。SDF成立于1884年，是一个虽小但充满活力的英国社会主义政党。沙利文是一名爱尔兰裔的自学成才劳动者，而兰彻斯特则是伦敦一个富裕中产阶级家庭的女儿，受过大学教育。伊迪丝自1892年起就是一名SDF活动家，曾在1894年竞选伦敦学校委员会席位但未获成功，并于1895年加入该党的执行委员会。1

在这种自由结合即将开始的前一天，伊迪丝的父亲和三个兄弟在著名的精神病专家乔治·菲尔丁·布兰福德（George Fielding Blandford）医生的陪同下，来到了她的住所。在一次简短的会面中，布兰福德与伊迪丝讨论了婚姻问题，提到了育有孩子可能产生的后果以及被遗弃的危险，而她冷静地重申了自己的决定。布兰福德退出了房间，代表其家人签署了一份精神失常证明书，随后她的兄弟们将伊迪丝拖出房子，塞进马车，捆住她的手腕，送往伦敦南部的一家私立精神病院。尽管她抗议，医务官仍按程序收治了她。布兰福德解释说，目标是救她免于“社会自杀”和“彻底毁灭”，因为“她的头脑因参加社会主义会议和阅读其著作而错乱了”。2

SDF及更广泛的激进公众立即采取了行动。沙利文申请了人身保护令并告知了媒体；组织了公开的“兰彻斯特集会”，由运动的中坚分子发表讲话；一群SDF支持者彻夜聚集在精神病院附近抗议。作为对该政令的回应，两名精神鉴定专员发现伊迪丝神志清醒（尽管被误导），并下令将其释放，但此前经历了一段延迟。约翰·伯恩斯（John Burns）是SDF的创始人之一，但当时是巴特西选区的现任自由党下议员，他致信内政大臣和警察局长，加速了兰彻斯特的获释，并于10月29日陪同她和沙利文回家。在经历了这四天的磨难后，兰彻斯特与她的家人彻底决裂，而其家人仍然执拗地确信他们的行为是正确的。她继续作为一名活跃的SDF成员，参加了1896年第二国际的伦敦代表大会，并经常在全国各地的政党会议上发言。

这一“兰彻斯特案件”引发了广泛的公众讨论。SDF本身捍卫兰彻斯特的权利，但在谴责绑架和滥用法律以及对婚姻批判表示点头认同的同时，它主张务实地遵守“现实世界”，并公开拒绝个人的“无政府主义行动或私人反抗”。3 它最关心的是将自己与“自由恋爱”教条区分开来：这些教条会疏远潜在的新成员，激怒公众，并将私人事务不恰当地引入政治。指责社会主义者想要“公妻”仅仅是一种诋毁，但对性自由的倡导却给了社会主义的敌人们一件绝佳的武器。竞争对手独立工党（ILP）大体上表示赞同。其领导人凯尔·哈迪（Keir Hardie）担心社会主义的声誉受损：“社会主义的敌人们知道，兰彻斯特小姐所预谋的那种越轨行为，往往会使其在各个阶层中名声扫地。”4

也有一些相反的观点。一些SDF成员赞扬兰彻斯特“高尚且利他的榜样”，认为这是对“这个虚伪和无知的黑暗时代”的一记重击。罗伯特·布拉奇福德（Robert Blatchford）的独立社会主义周刊《号角》（Clarion）对此表示赞同：“社会主义者相信，女性完全有权对自己的身体做她想做的事……蔑视教士、法律、习俗和伪善。”5 事实上，在SDF领导层之外，存在着一个更加多样化的激进环境，那里培育着文化异见。尽管1895年早些时候对奥斯卡·王尔德（Oscar Wilde）的审判和妖魔化使性激进分子面临巨大压力，但兰彻斯特案件给了他们一个反击的机会。6 赫伯特·伯罗斯（Herbert Burrows）是SDF的创始人之一，在兰彻斯特的辩护集会中表现活跃，他体现了这种世俗主义和异见的倾向：“典型的‘怪癖者’……他滴酒不沾、不抽烟、是一名素食主义者和神智学者，同时还是女性权利的倡导者。”1888年，他曾协助组织著名的火柴女工大罢工，并成为她们工会的财务主管，通过妇女工会联盟和妇女工业委员会为争取女性的工作权利而奋斗。他是女性选举权运动的早期支持者。7

1900年后，随着工党（LP）在选举中的崛起、知识分子异见范围的扩大、工业激进情绪的积聚、地方社会主义的播种，以及女性选举权运动的惊人增长，这一环境蓬勃发展。在兰彻斯特辩护集会中表现突出的一位演讲者是未来的工党议员和党主席乔治·兰斯伯里（George Lansbury）。另一位是玛丽·格雷（Mary Gray），兰彻斯特曾住在她家。格雷出身于下层中产阶级，曾从事家政服务，1876年与石匠威利·格雷（Willie Gray）结婚，后者经常因其工会活动而遭受迫害。她于1887年加入SDF，成为一名活跃的演讲者，并在1896-1903年间担任其执行委员会成员。她于1892年创办了第一所社会主义主日学，并于1895年作为SDF候选人赢得了巴特西救贫局委员会的选举。她积极致力于女性选举权，通过巴特西妇女社会主义小组开展工作。8

与欧洲其他地区相比，英国获得强大的社会主义政党的时间非常晚，而且带有某种模糊性，因为1900年的工人代表委员会只是缓慢地巩固成为一个区别于自由党的工党。但其在19世纪80年代和90年代兴起的社会主义环境的广度和活力，确实与其他地方的社会主义文化相似，吸引了世俗主义者和自由思想者、女权主义者和选举权倡导者、灵性主义者和基督教社会主义者、教育家和改良者，以及各类进步人士，以及社会主义和工会主义的核心力量。从世纪之交起，欧洲的社会主义政党以乌托邦式的激情蓬勃发展，获得大众欢迎，宣称与资本主义的对抗是“世界上最后一场伟大的战斗”，它预示着一个“纯洁、和谐、充满爱的天堂”。社会主义意味着“黑暗的消亡和光明的诞生”，使一个“再生的世界”成为可能。9

社会主义的乌托邦使命对其基层支持至关重要。在至关重要的修辞和动力层面，在日常生活的多种微观政治语境中，对一个更美好且可实现的未来的感知，正是让无数社会主义政党的普通支持者能够投入持久支持的原因。正如兰彻斯特案件所揭示的，社会主义政治创造了框架，使得许多其他进步事业得以被提出。虽然这些事业当时仍处于对立地位，且现行制度动员了巨大资源将其排除在外，但它们已经重塑了辩论的条件。凭借在选举中取得的巨大成功并在社会中组织起令人瞩目的存在，到1914年，欧洲的社会主义政党呈现出一种日益坚韧的民主挑战。

### 注释
1. After being forced from teaching because of her socialism, she retrained as a secretary and in 1896–98 was employed as such by Eleanor Marx. The son of an Irish London policeman, James (“Shamus”) Sullivan was a factory hand who taught himself bookkeeping and shorthand, working subsequently as a railway clerk and typist. Their union was lifelong, he dying in 1945, she in 1966. Their second child, Elsa Lanchester Sullivan (born 1902), became a renowned actress. Details from Hunt, Equivocal Feminists, pp. 94–106, 270, 272–3; Kapp, Crowded Years, p. 621; Lanchester, Elsa Lanchester.

2. Hunt, Equivocal Feminists, p. 96.

3. This was the editorial commentary in the SDF weekly, Justice, 2 November 1895. Quoted ibid., p. 99.

4. Ibid., p. 102.

5. Ibid., pp. 102, 103.

6. Weeks, “Havelock Ellis,” p. 153.

7. Hunt, Equivocal Feminists, p. 266; Liddington, Life, pp. 48–9; Pierson, Marxism, pp. 71, 169–71, 226; Kapp, Crowded Years, pp. 267–9, 319, 355, 481, 525, 636.

8. Hunt, Equivocal Feminists, p. 267.

9. The phrases are quoted from various British socialist statements of the 1880s in Pierson, Marxism, pp. 226–7.


## 第一章 定义左派 社会主义、民主与人民

“左派”与“右派”的词汇源于法国大革命的激进民主氛围。1 当法国制宪议会在 1789–91 年间就国王否决权和国王保留权力的问题产生分歧时，激进分子在议事厅中物理性地坐在从主席座看到的左手边，面对着右边的保守派。随着这种阵营排列的明确，“左派”开始与坚定的民主立场等同起来，其主张包括：废除国王否决权、一院制立法机构、选举产生而非任命产生的司法机构、立法至上而非三权分立与强有力的行政权，以及——最至关重要的一点——一人一票的民主选举权。在 1793–94 年雅各宾专政的高潮激进化期间，又增加了进一步的内容，包括建立人民民兵以取代职业常备军、反教权主义以及累进税制。

正如这套方案在法国大革命后得以幸存并主导了十九世纪大部分政治舞台一样，议席的安排方式也延续了下来。“左派”和“右派”这两个术语进入了欧洲的通用语。法国大革命伟大的修辞三位一体——“自由、平等、博爱”——也伴随着这些起源。撇开性别内涵不谈，“博爱”暗示了一种对大多数左翼运动至关重要的社会团结理想，而“平等”则处于左派哲学的核心。此外，在要求人民统治的过程中，左派寻求推翻其他势力的权力——旧制度（ancien régime）、社会经济统治阶级，或者仅仅是一个腐败的统治机构。人们认为，人民的主权不仅被限制性和压迫性的政治制度所剥夺，也被不平等的社会结构所剥夺。在左派的传统中，某种社会公正的概念与对民主的追求实际上是密不可分的。

### **民主与社会：正义世界的愿景**

在法国大革命时代，对民主的呼吁与关于正义社会的更详尽愿景联系在一起，这种愿景围绕着独立小财产和地方自治的理想而组织。在通俗民主的传统中，这种联系可以追溯到十七世纪的英国革命和平等派（Levellers）的理想；在十八世纪，它在美洲大革命的平民激进主义以及低地国家和英国的相关运动中重新出现。在 1790 年代，这类运动获得了雅各宾主义的通称。它们对地方民主的追求在很大程度上受到了巴黎工匠、店主和赤贫专业人士起义的启发，并在 1792–94 年间无套裤汉（sans-culottes）的战斗性中达到顶点。2

这种由小有产者构成的激进民主，主导了在 1820 年代、1830–31 年以及 1848 年骚乱期间在欧洲各地爆发的大众起义。它在手工业高度集中的地区发展得最为兴旺，在那里，商业增长既刺激了熟练技术工发展，又带来了新的商业不确定性，或者在那里，工业主义将它们降级为外包制度和“原始工业”。它滋生于欧洲首都城市繁忙嘈杂的环境中，这些环境将工匠与店主、小商贩、律师及其他专业人士、书商、记者和下层知识分子聚集在一起，组成了熟悉的雅各宾联盟。民主运动可能向上延伸到获得认可的政治国家阶层，也可能向下延伸到农民阶层。接近 1848 年时，学生和一些无产阶级化的工人也加入了进来。这种模式最早出现在十八世纪最后四分之一时间——在美利坚殖民地；在伦敦、诺威奇和英国雅各宾主义的其他中心；在贝尔法斯特和苏格兰低地；在华沙；在低地国家、瑞士、意大利北部以及其他与法国类似的本土激进主义地区；当然还有巴黎。3

这些社会正经历着早期的资本主义转型时期。这段时期内，市场力量已经改变了现有的生产关系，但关于公正社会的传统的大众意识形态依然存在。商人、师傅和工人之间的不平等加剧，农村的大部分地区通过家庭工业的扩张而无产阶级化。但这个转型中的世界仍然支撑着抗议中的农村外包工、流离失所的短工和受人尊敬的师傅工匠的理想化的政治构想，他们坚信着道德的经济以及所有生产者的共同体。保护和恢复传统小规模生产形式的愿望仍然可以维持——即便不是通过家长式政府，也可以通过在独立生产者的自治单位之间进行联邦式的交换与合作的激进愿景来实现。资本主义工业化的持久性、未来走向及其不可逆转性，当时尚未被清晰地认识到。

然而，正当这种激进民主在 1848 年达到顶峰时，其基础已在动摇。渗透到小生产者世界中的同一种资本主义，也正在锻造一个截然不同的工业环境——工厂与磨坊、资本家与工资劳动者，以及新的城市人口。诚然，这些发展的速度可能会被夸大。在英国这个先驱工业化经济体中，资本主义生产在很大程度上仍依赖于手工技能和小规模组织，在许多行业中，这缓解了对手工业者地位的威胁。工匠们依然自豪地将自己与大众中的无技能劳动者和贫民区别开来，捍卫他们在技能、体面和独立方面的“财产”，并由“作坊主权”武装起来。在 1830 年代末至 1850 年代初的英国，宪章运动（Chartism）成为了工业工人阶级的第一个群众性政治运动，在很大程度上超越了“工匠型”工人与“无产阶级型”工人之间的分歧。但工匠们的态度提供了核心定义力量，既体现为一种独特的经济和社会处理方式，也体现为关于英国国家制度的一个更广泛的思维传统。在工业化较晚的欧洲其他地区，这种态度同样有着长久的生命力。

情况因行业而异。某些分工和生产技术对匠人比其他行业更为友好。工匠在明显更为现代的工业中迅速消失，例如十九世纪末起的钢铁业，以及二十世纪初起高度机械化的化工和电力工程新部门；随后是两次世界大战之间在汽车、飞机、家电和其他组装形式中具有开创性的规模生产工业。在纺织和广泛的轻工业制造等资本密集度较低的部门，工匠的表现要好得多，因为这些部门将外包、无技能的“汗水劳动”与使用作坊手工技术的工艺生产结合在一起。其他行业——如建筑、木工、印刷、皮革加工、玻璃制造、造船、金属加工，以及方式不同的采矿业——继续需要非常传统的手工艺工人。

然而，无论我们关注的是新创造的工业劳动力类别，还是重新构建的旧技能形式，通过工业化进行的资本主义经济重组，必然改变了工人在社会中的地位。工匠们日益失去对其本业的控制，转而受制于资本主义市场的无形的力量。他们放弃了作坊的自主权，在实践中形成了对大规模商业组织的依赖，最终直接整合进资本主义生产、雇佣和控制的上层结构中。一旦发生这种情况，小规模组织、地方社区和个人独立的社会理想就变得更加难以维持。也就是说，在资本主义工业化的条件下，要求人民主权的含义发生了深刻的变化。逐渐且不均衡地，民主开始与两项新需求联系在一起：一种对资本主义的经济分析，以及一个全面重组社会的政治纲领。这些新思想并非必然跟随社会经济变革而来。但在最普遍的意义上，民主思想的改变显然具有这种物质根源。它们源于政治思想家以及无数平凡男女，为理解他们习以为常的世界所遭受的破坏而付出的严肃努力。正是在那个转型的时刻，人们开始探索集体所有制和合作生产的可能性。正是在这种社会经济变迁与政治重新思考的汇合点上，社会主义的思想诞生了。

因此，民主始终根植于社会历史之中。无论是源于法国大革命的激进民主，还是从 1830 年代开始萌芽的早期社会主义，都包含了一系列实际的社会经济诉求。这些诉求被认为是真正民主的基本要素，而现在的衡量标准已不再是小财产独立的中心地位，而是新集体主义的降临。此外，社会主义思想具有其自身的力量和共鸣。它们传播开来，体现在制度中，并固定在社会关系中；它们进入了人们的意识和行为，成为其自身强大的动机。用一种民主取代另一种民主，所涉及的不仅仅是对不断变化的社会的调整——即大众意识最终追赶上了新的条件。这也是一场思想的竞争，具有漫长且尚未定论的结果。4

十九世纪后期成为了混乱丛生的舞台，社会、地区和经济结构以不同的方式和速度发生位移，而具有独特社会主义理想的民主——正如先驱们所称的“社会民主”，正挣扎着成型。早期民主思想在随后的社会主义运动中表现出了惊人的韧性。考虑到欧洲的不均衡性，在任何情况下，那个“早期阶段”不仅意味着十八世纪末至 1848 年之间的时代，而且在德国、意大利和中欧一直延续到 1860 年代，在南部和东部的边缘地带则更晚。那种旧的激进遗产直到 1917–18 年后，通过可追溯到 1890 年代的剧烈澄清过程，才最终被抛在脑后。1914 年之前的社会主义传统历史，在许多方面仍是对旧遗产的消化过程，因为社会主义政治家们正试图决定，他们对早期的民主传统欠下了什么，以及这些传统已无法再提供什么。5

### **民主的社会化**

如果资本主义工业化改变了追求民主理想的条件，那么这些理想的社会含义也随之改变。随着“社会主义”一词在 1850 年后进入通用语，它被用来表达这种转变。“社会”一词开始具有了超出人们生活的制度与关系共同体系的含义，并开始暗示一种与新兴资本主义社会形式相对立的理想。它开始意味着“一种作为相互协作的社会理念”，而不再是基于“个人竞争”的理念。事实上，与新的工资劳动和私有制体系相联系的“个人主义社会形式”，被拒绝并视为在这个意义上的“真正社会形式的敌人”。因此，“除非以社会所有制和控制为基础的社会取代以私有财产为基础的社会，否则无法实现真正的自由，无法结束基本的不平等，也无法建立社会公正……”6

以这种方式，民主的拥护者逐渐面对着进步的结果。在 1848 年，“社会民主”仍仅指激进联盟中的极左翼。7 但随着资本主义关系渗透到社会经济生活的更广大领域，将独立小生产者的眼前处境泛化为组织整个经济的纲领变得越来越困难。这为社会主义思想作为一个新的、似乎合理的选择开始浮现提供了空间。一旦自由主义结晶成一种歌颂完全个人主义社会类型的意识形态，这个空间便随之扩大。随着自由主义思想在十九世纪中期侵入公共政策，社会主义在分析其危害方面变得越来越有用。私有财产、个人主义哲学与以经济为基础的阶级统治体系之间的因果联系变得越来越容易建立。一方面，那个社会日益承认公民在法律下的某些形式平等，甚至在 1860 年代后承认了有限形式的投票权。另一方面，极端的物质不平等仍被自由主义者辩护为该体系必不可少的前提。

民主的经济学在十九世纪下半叶成为了左派执着的关注点。对于早期的激进民主主义者来说，维持在适度限度内的私有财产是一个社会理想，用来抵御寄生虫和投机者的贪婪。但对于社会主义者来说，私有财产本身就是社会弊病的根源。自由主义者有意识地致力于将经济领域与政治领域分离，而社会主义者则开始将这种分离视为一种令人软弱的矛盾。或者，正如 1914 年前的法国社会主义领导人让·饶勒斯（Jean Jaurès）所说：“正如所有公民以民主的方式共同行使政治权力一样，他们也必须共同行使经济权力。”8 因此，*社会民主*不仅意味着议会政府的最激进形式，也意味着将民主准则扩展到整个社会的愿望，包括对经济的组织。这种——*使民主社会化*——是 1848 年后至关重要的背离。

到十九世纪最后三十年，社会主义者正以一个新的问题挑战民主的政治定义：在一个从根本上由所有权、分配和控制的阶级不平等所构成的社会中，如何才能实现真正的民主？在此基础上，社会主义经济政策的主要特征得到了热烈的辩论——合作、公有制与生产的社会化、工业民主以及经济的计划指导。但是，当然，正如大多数社会主义政府所发现的那样，任何以这些政策之名民主化经济的尝试，都会遭遇各种拥有政治、官僚和意识形态特权的既得利益集团的抵制。在实践中，民主的目标只能在对抗来自主导着社会的集团的阻力中被追求。

那么，决定性的政治和哲学问题就变成了：在建立新的集体主义制度时，对私有利益的正当性的攻击，能在多大程度上与民主原则保持兼容，而不要求动用武力或损害基本权利？这个问题多年来给左派带来了无尽的困难，正如我将展示的那样。如何解决该问题的倾向，成为了改良派运动与革命派运动之间的主要分界线之一。

### **民主的性别视野**

社会主义对民主的社会决定因素与制约因素的信念——即“社会民主”中“社会”属性的显著性——是民主思想的一次根本性拓展。但在其他方面，后者依然严重缩水。对于大多数早期民主运动（除了十九世纪早期的空想社会主义者）来说，人民主权仍然是男性的专属领域。英国的宪章运动作为这些早期运动中最令人印象深刻的一个，尤其清楚地表明了这一点，因为它在 1837–38 年起草的旨在实现宪法民主化的著名“六点原则”中，明确排除了女性的投票权。9 到十九世纪末，欧洲社会主义政党确实已成为女性政治权利的最前线倡导者，但到 1914 年，女性选举权实际上仍未取得什么进展。当时只有北美西部的某些地区和世界上四个议会制国家拥有女性投票权：1893 年的新西兰、1903 年的澳大利亚、1906 年的芬兰和 1913 年的挪威。10

在劳工运动中，女性的二等公民身份与显性的歧视性思维联系在一起，这种思维将她们归于家庭、家务管理和辅助性的经济角色（无论是否有偿）。在农业和前工业社会中，这些父权制的家庭经济形式通过财产持有和继承制度得到稳固。在手工业中，它们在城市中找到了对应物，即学徒制、法律监管和行会排斥，这些制度将技能和行业实践定义为男性特有的财产形式。工业化随后加入了其自身带有强烈性别色彩的“想象的家庭经济”图像——在其中，技术工人的工资将养活有序且体面的家庭，妻子无需工作。实际上，很少有工人阶级家庭能符合这一理想。工人阶级的妻子为了经济生存发挥了无限的智慧，通过捡拾、边缘耕种、洗涤、清洁和照看孩子等临时服务、小摊贩贸易、家庭手工业和居家工作，以及各种有偿劳动来补贴丈夫的工资。但通过“男主人”和“家庭工资”的准则，这一理想产生了强大的影响。无论其*实际的*经济行为如何，工人阶级妻子在意识形态上被安置在家庭内部，置于工资经济之外。

因此，社会主义对女性权利的官方支持通常掩盖了其实践上的冷漠，即并未将其列为运动工作的优先项。在男工和女工都没有投票权的地方，左翼运动拒绝支持女性选举权，直到男性选举权获得胜利。而在*男性*普选权已经盛行的地方，女性权利则从属于经济问题。无论哪种情况，女性都被要求等待。在这里，社会主义对民主所处的社会环境的理解对女性产生了特定的不利影响，因为经济至上论将其他一切都降为次要关注点。甚至可以说，社会主义越是彻底，女性主义诉求就越容易被推迟到社会主义的未来，因为严厉的唯物主义立场坚持认为，只要资本主义仍然存在，这些问题都无法解决。

这种态度阻碍了对当时所谓的“妇女问题”采取更激进的方法。但这不仅仅是政治感知上的失败，或者是社会主义传统中更偏向唯物主义理论的后果。它也是更深层的意识形态结构的结果，源于旧有的男性优越制度。它们部分存在于家庭中，部分存在于社会主导价值观的力量中，部分存在于经济中的性别分工里。但正因为这些模式如此深刻地植根于工人阶级生活的条件中，它们表现出非同寻常的抗拒力，除非进行最直接的政治批判，否则难以改变。而社会主义传统显然不愿意提供这种批判。劳工运动对女性问题的忽视背后，是历史上流传下来的性别文化模式，左翼政治家一贯未能挑战这些模式，并总是对其背书。

这是民主最严重的局限之一。虽然这导致了女性诉求在社会主义政党纲领中得到了更广泛的编撰，但工业化并没有像颠覆旧有的女性从属模式那样，而是以新的方式复制了它们。正如早期的民主政治为社会主义政党留下了持久的遗产（这些遗产直到第一次世界大战前后的几十年才被有意识地梳理），关于女性地位的早期假设也限制了左派构思真正平等主义的性别政治的能力。直到女性的特殊关切得到有意识的处理——直到社会主义也成为女性主义——对民主的追求将始终是非常不完整的。

1914 年之前令人印象深刻的女性动员——在各种全国性的选举权运动中、在教育政治和社会改革中、在关于女性工业劳动的问题上，以及在主要由知识分子或波希米亚式运动发起的性解放运动中——使得社会主义对女性问题的降级处理显得更加糟糕。正是在许多这类领域中，男性特权直接受到了质疑。强烈的女性生育权和性解放观念已经出现，并在 1920 年代得到了更充分的表达。正如这些运动所表明的，左翼思维在性别方面的缺失，只能通过将政治直接引入个人领域来弥补。

但对这些问题的全面揭示，实际上要追溯到 1960 年代随着当代女性主义的兴起，它在一系列此前被忽视的问题上广泛挑战了老一代左派。十九世纪末从激进民主向社会主义民主的转型建立了一个持续随后百年的模式：即在扩大的社会纲领基础上原则性地支持女性权利，但在总体经济至上论中，实践上始终降低了女性斗争的优先地位。1968 年后的女性主义被证明在将这些问题提上左派议程方面至关重要。无论是对于二十世纪最后三十年当代左派的特质，还是对于重新审视早期阶段，近期的女性主义批判都变得不可缺。的确，通过将自身诉求推向公共辩论的中心——这一过程经历了痛苦的冲突且显然尚未完成——当代女性主义迫使人们重新思考社会主义方案的可行条款，并在这一过程中深刻地重新定义了左派。

### 政党与人民

在1890年代至1960年代期间成为普遍政治动员模式的现代群众性政党，是由社会主义者在19世纪最后三十年发明的。到了我们这个时代，它已声名狼藉，并越来越多地被描述为民主的敌人而非堡垒。20世纪末的激进民主人士谴责官僚集权主义和秘密决策是对民主进程的扭曲，无论是以共产主义还是社会民主主义的形式出现。政党不再被视为人民意志的载体，而被视为操纵的工具，是脱离基层、逃避公众问责的匿名机器。因此，有鉴于这种幻灭感，把握社会主义政党模式最初旨在服务的民主目的就显得尤为重要，而实现这一目标的最佳途径是考察1860年代转向社会主义式议会主义之前的更早期的组织形式。

其中之一是地方工人协会。从1840年代到1860年代的萌芽时期开始，工人俱乐部随后被改编为新的全国劳工运动的细胞基础，其形式要么是北欧和中欧的社会主义政党地方支部，要么是南欧的辛迪加“劳工议事堂”（chamber of labor）。然而，在19世纪上半叶，左派也与革命的壮观场面联系在一起——与路障、人民起义和推翻君主统治的意象联系在一起。因此，在确立政党对社会主义的重要性之前，必须摒弃一种更古老的政治变革模式，即与不屈不挠的革命者奥古斯特·布朗基（Auguste Blanqui）最紧密相关的密谋传统。11

受1792–93年法国大革命最激进阶段的戏剧性情况的启发，布朗基主义将革命构想为一种触发人民普遍起义的示范性行为，由一个秘密革命兄弟会领导，其专政将确保革命成果。这种思想起源于格拉古·巴贝夫（Gracchus Babeuf）及其在1796年寻求挽救法国大革命激进势头的乌托邦式“平等派密谋”（Conspiracy of the Equals）。巴贝夫的遗产随后通过他幸存的战友菲利波·布奥纳罗蒂（Filipo Buonarroti）的职业生涯传递给布朗基。12 “起义的艺术”在1815年后欧洲复辟时期最压抑的阶段兴盛起来，当时的审查和镇压氛围迫使民主人士采取密谋手段。布朗基在某种程度上体现了无私的革命英雄主义和热情的平等主义理想，但他也是一位苦行僧式的、以自我为中心的乐观主义者，只要能抓住合适的时机，他就认为群众随时可以进行革命。这在很大程度上似乎被1830年和1848年的伟大革命爆发所证实，因为这些爆发几乎不需要有组织的准备。但1839年布朗基在巴黎起义的惨败，对他密谋理念来说是一个更为贴切的判决。

布朗基主义的关键点在于其深刻的*反民主*性质。密谋理念假设了一小群秘密精英代表大众行事，大众的认同将通过系统性的再教育在事后被组织起来，但在此期间大众是不被信任的。逻辑上，布朗基主义者反对普选，直到革命成功。随着可证明密谋手段的正当性的镇压缓慢且局部地缓和，他们对1830年代至1870年代实际发展起来的大众民主政治感到乏味甚至反感。相比之下，卡尔·马克思（Karl Marx）和1860年代开创的社会民主传统（social democratic tradition）毅然摒弃了先锋队密谋及其武装起义的幻想。尽管对于可能需要武装防御革命以对抗统治阶级的反革命的暴力这一观点保留了开放意见，但从1871年到1917年，社会主义政党革命政治的主导模式现在取决于拥有不可阻挡的议会多数席位的民主承诺。1871年的巴黎公社既展现了早期起义传统的英雄主义，也展现了其悲剧性的局限，成为了关键的转折点。它的失败表明了在密谋视野之外寻求民主方法的必要性。

此后，纯粹的起义模式成为了无政府主义者的领地，在这方面，米哈伊尔·巴枯宁（Michael Bakunin）成为了领袖声音。13 在1868–72年第一国际的决定性辩论确保了议会主义观点在左派内部的胜利之后，布朗基主义失去了连贯性。在普选、选举和议会辩论的时代，密谋手段失去了目标。起义主义在西班牙无政府主义者中存续了下来，并在1900年后工团主义追求革命总罢工期间在欧洲范围内广泛复兴。但对于无政府工团主义者来说，起义幻想也已与早期的密谋戒律脱离。人民真正的起义在那种意义上不需要任何指令性的领导。“强者不需要领袖，”西班牙无政府主义者喜欢这样说。

密谋手段仍不时浮现，而西班牙无政府主义仍然是主要源头。1919年成立的自由意志无政府工团主义联合会，即全国劳工联盟（_Confederación Nacional del Trabajo_，CNT），与集权管理的工会官僚机构或政党机器截然相反。但与之并存的是1927年成立的地下组织伊比利亚无政府主义联盟（_Federación Anarquista Ibérica_，FAI），它是精英主义和密谋革命活动的缩影。这种高调的自由意志主义修辞（激励普通支持者进行危及生命的斗争）与派遣他们走向死亡的地下策划的威权主义之间的矛盾，是米哈伊尔·巴枯宁的主要遗产。此类活动极易演变为恐怖主义。在镇压或失败时期，当公开鼓动的机会减至最小时，这种诱惑最为强烈：1870年代后期和1880年代初以及1900年代初的沙皇俄国，以及1890年代的西班牙、法国和意大利。14

在这些早期遗产中，更令人不安的仍然是先锋队主义（vanguardism）——即认为由纪律严明的革命者组成的少数群体，装备有先进理论和卓越道德，能够预见民众希望的方向，以他们的名义果断采取行动，并在此过程中使群众激进化。鉴于民主的不完善以及领导者与被领导者之间复杂的互惠关系，这仍然是政治组织中一个反复出现的问题，因为即使在程序最完善的民主制度中，领导者的自由裁量权也必然在主权人民的实际触及范围之外享有一定的空间。然而，一般而言，除非被迫转入地下，二十世纪的社会主义和共产主义政党都是通过程序性民主制度在最大规模上组织其支持者，它们参与选举竞争，经由议会和地方政府开展运作，并参与公共领域的活动。

在那一至关重要的意义上，社会主义宪制主义是建立在对革命如何进行的旧有布朗基主义理解的废墟之上的。社会主义的群众性政党模式——在全国范围内公开争取公众支持和议会代表权，并通过会议、决议、商定程序和选举产生的委员会的内部民主来组织自身事务——是至关重要的开端。它是19世纪最后四十年间至关重要的民主的突破。

### 社会主义：空想的与民主的

1860年代以后建立起来的劳工运动的其他主要先驱是空想社会主义者，他们传统上受到后来传统的蔑视和摒弃，从温和的议会议员和工会成员到社会民主主义者和共产主义者皆是如此。尤其是马克思主义者，根据弗里德里希·恩格斯的小册子《社会主义从空想到科学的发展》（在1878–80年初次面世后被反复翻译和翻印），将这些早期的社会主义倡导者视为未能捕捉到新资本主义时代社会逻辑的幼稚哲学家，至多是预见到了卡尔·马克思在1840年代后发展的“科学社会主义”的点滴。15 言下之意，由于缺乏社会中“成熟”工人阶级的支撑，像克劳德·亨利·德·圣西门（Claude Henri de Saint-Simon）、弗朗索瓦-查尔斯·傅立叶（François-Charles Fourier）和罗伯特·欧文（Robert Owen）这样的思想家只能产生关于理想社会的幻象蓝图，而未来的阶级斗争现实和劳工运动的集体能动性将不可避免地取代这些蓝图。

他们的著作——圣西门的《一个日内瓦居民给当代人的信》（ _Letters from an Inhabitant of Geneva_）（1802）、傅立叶的《四种运动论》（_Theory of the Four Movements_）（1808）和欧文的《社会新见解》（ _New View of Society_）（1812–16）——为这种判决提供了许多依据。与有组织的基督教截然不同，他们将一种新的“人的科学”建立在人性之上，提倡社会合作以反对目前盛行的利己主义、个人主义和竞争。圣西门将新社会中理性和进步的核心地位赋予了所有履行生产功能的人，从工业家到科学家和工程师、专业人士和劳动者。在没有贵族、国王和牧师的情况下，这些“工业家”将以职能等级制度、互助主义和生产力取代特权、竞争和懒惰。傅立叶依靠一套更为详尽且奇幻的心理学以及经常怪异的宇宙论，设计了精确规定的自给自足社区，其中复杂的任务和功能互补将保证所有人的幸福。欧文设计了他的新拉纳克棉纺厂，以展示合作起源于健康的社会安排，包括慷慨的工作时间和条件、社会保险、教育提供、理性娱乐和良好的住房。16

空想家选择的小规模实验社区媒介，如傅立叶的“法朗斯泰尔”（phalansteries）和欧文的“合作村”，与劳工运动没有联系，因为他们的思想在工人阶级政治活动发展之前就已经成型，甚至在“社会主义”一词本身于1820年代末和1830年代初被创造出来之前就已存在。空想社会主义不包含对资本主义经济学的批判，而是集中在宗教和哲学问题上——“平等与等级、人类统一性与人类类型的差异、社会转型的速度、自利或‘奉献’（利他主义）作为人类和社会主义进步的原动力、社会主义与宗教之间的关系”。17 它优先考虑大众教育，寻求通过社区的理想社会安排来揭示“社会和谐与人类幸福的奥秘”，宗教性是“早期社会主义思想结构的固有属性”。18 它的主要敌人与其说是反民主的国家或资本主义经济结构，不如说是既定基督教的道德权威。“其判断的准绳是对人的真实本性的认识，这排除了原罪以及基于此的法律和胁迫。”18

在未能让统治精英对他的人类完善论产生兴趣后，欧文于1824–28年间在美国度过，他在印第安纳州赞助了“新和谐”示范公社，当时北美正涌现出一股更广泛的社区实验热潮。19 在这些欧文主义以及傅立叶和圣西门信徒的类似倡议之后，空想思想传播得非常广泛，为1830年代初期在西欧已经萌芽的劳工运动形成了一个至关重要的蓄水池。20 欧文主义的全国大统一工会（Grand National Consolidated Trade Union）在1834年横扫英国动荡的政治版图，其爆发式的历史尤为引人注目。到1840年代，随着艾蒂安·卡贝（Étienne Cabet）因其乌托邦小说《伊加利亚旅行记》（_Voyage of Icarus_）（1839）而命名的“伊加利亚”（Icarian）运动的传播，这种社会主义文化（或者如卡贝的支持者更倾向使用的“共产主义”一词）在法国也广泛扩散，尤其是在那些通过使用廉价和未经学徒培训的劳动力而正在工业化的工匠行业中，如成衣和制鞋业。21 通过将1829–32年的英国改革运动与宪章运动，以及1831年和1834年的里昂丝织工人（canuts）起义与1848年革命联系起来的激荡，“社会主义”语言现在开始界定一种特定的工人阶级利益。22

与激进民主或未来的社会民主主义传统相反，空想社会主义暗示了对以国家为导向的民主思维的退却。然而，到1830年代，欧文主义者已经成为英国的激进运动不可或缺的一部分，法国的圣西门主义者，如菲利普·布谢（Philippe Buchez）和皮埃尔·勒鲁（Pierre Leroux）也是如此。此外，在早期受惠于巴贝夫之后，卡贝在1834–39年流亡英国期间从欧文主义工会运动中学到了很多，在他回到巴黎后，他的报纸《大众》（Le Populaire）帮助将法国共和主义推向了社会主义方向。卡贝和皮埃尔-约瑟夫·蒲鲁东（Pierre-Joseph Proudhon）对早期法国社会主义的影响远超历史学家的承认，他们提出了对政府行动和全国性政治组织的要求，这掩盖了通常归于他们的那种更幼稚的空想主义。事实上，工人阶级政治家并非全然接受从现有的竞争性和利己个人主义社会中分离出来的全面社区理想，而是对欧文、傅立叶和圣西门欠下了一笔更宽泛的总体债务：即“协会”、“互助主义”和“合作”的理想；对资产阶级社会的理性主义和人道主义批判；以及对人类事务可以被不同且更好地排序的实践信念。23

对于民主的长期发展，空想社会主义者留下了具有抵消作用的遗产。一方面，他们确实退缩到了非政治的、往往是古怪的小规模实验社区建设中，这为试图在全国范围内组织起来的劳工运动几乎没有留下可用的经验。这种从政治、乃至从社会本身逃向小型社区聚居区的行为（以远赴新大陆的跨大西洋旅行为象征），在如何通过政治手段实现向新型社会转型的课题上留下了一片空白。24 空想社会主义者同样对政治经济学和阶级结构不平等的结构性起源漠不关心。1860年代以后的社会民主党人明确摒弃了早期遗产中的这两个方面。 

另一方面，对小规模社区合作形式的创造性承诺，并向参与式民主的更模糊的延伸，留下了更为积极的遗产。在1848年革命期间路易·勃朗（Louis Blanc）和其他社会主义激进派的政治中，“协会”理想支撑了对由法国国家资助的生产合作社和“社会作坊”的具体要求，而对于1860年代中东欧的工人来说，集体自救的合作理想提供了与社会主义最普遍的早期接触。25 “劳动解放”的冲动表达了对一个更正义世界的简单而强烈的渴望，这种渴望通常由失去的黄金时代的神话所架构，在像1848年这样的危机中，很容易支撑起对革命转型的信仰。同样，早先定位于“新和谐”公社和其他空想聚居区物理空间的自治冲动，在1871年的巴黎公社中作为一种更具纲领性的革命要求再次激增。

最有趣的是，空想家们实践了一种极其激进的性别政治。因此，傅立叶主张女性与男性的完全平等、性自由和废除婚姻，而欧文主义者将资本主义的道德沦丧（“自私的传染和对统治的热爱”）归因于家庭中“男人对女人实行的统一不公正”，家庭因此发挥了“绝对统治中心”的功能。26 的确，对于欧文主义者来说，“竞争制度”不仅产生于工厂、教会和学校所灌输的价值观，也产生于个人生活的家庭组织：“*经济人*（*Homo oeconomicus*），即资产阶级文化中心的那种原子化的、竞争性的个体，是心理-性关系的父权制体系的产物。”27 因此，任何新的生活方式都需要对亲密关系进行彻底的重新思考，以便使私有化的家庭及其压迫性的婚姻法能被公社安排和真正的平等所取代。一位欧文主义女性主义者争辩道，如果互助在公社中以及两性之间都建立起来，“那么女性将被置于一个她不会出卖自由和最美好情感的位置。”28

这种早期女性主义是在对资本主义工业的普遍抵制时期阐发的，当时社会主义者可以想象通过以合作模式重塑人类性格来挽救社会。但是，在1830年代，在资本主义框架*之外*规划一个改革空间是可行的，而到了19世纪下半叶，正如芭芭拉·泰勒（Barbara Taylor）所说，“已经没有什么‘外部’可以去了，”工人阶级组织现在接受了既定的工资关系基础。29 与此同时，对性别平等的承诺消失了。性自由的愿景和父权制家庭的替代方案被推到了劳工运动的异见边缘。女性不再通过独立的女性主义平台被对待，而是被视为母亲或潜在的劳动者。早先对性平等的信仰（正如德国社会民主党人克拉拉·蔡特金（Clara Zetkin）所说的“女性眼前的琐碎利益”）被吞没在阶级斗争中。或者正如爱琳娜·马克思（Eleanor Marx）在1892年劝诫的那样：“我们不是作为‘女性’而是作为*无产者*进行组织……对我们来说，除了工人阶级运动之外什么都没有。”30

因此，空想社会主义被证明是性别战线上一个异常激进的时刻，这种激进性直到20世纪末才被重新找回。虽然欧文和傅立叶对道德改革的关注被19世纪后期的社会主义者轻易摒弃，连同他们对全国性组织的阶级斗争政治的冷漠一起，但他们对家庭和女性从属地位的批判也成为了这些摒弃行为的牺牲品。此后，有关性、婚姻、抚养孩子和个人生活的问题在很大程度上被划归为远离政治核心领地的私人领域。它们不再是社会主义战略的首要问题。

### 迈向1860年代

在19世纪，左派通过与自由主义的冲突锻造了其独立性。自由主义者激烈地抵制民主公民权。在自由主义理论中，获得政治权利需要拥有财产、受过教育以及一种较难界定的道德素养——威廉·尤尔特·格莱斯顿（William Ewart Gladstone）称之为“自我克制、自我控制、对秩序的尊重、在痛苦下的耐心、对法律的信心以及对上级的敬重”。31 从埃德蒙·伯克（Edmund Burke）和亚历克西·德·托克维尔（Alexis de Tocqueville），到1860年代和1870年代处于鼎盛时期的自由主义意识形态家和实践者（包括约翰·斯图亚特·密尔（John Stuart Mill）这样思想最开明的激进派），自由主义者一贯轻视群众的公民能力，这种恐惧在1848年革命和1867–71年间第一波全欧范围的大众普选浪潮中达到了顶点。在自由主义语境中，“民主”是暴民统治的同义词。

由于各国情况不同，劳工运动相应地在19世纪中叶与自由主义者分道扬镳。正如社会主义者背弃了地方组织的合作乌托邦一样，他们也用人民主权取代了自由和主权的自由主义个体。从1860年代起，一种社会主义宪制主义成型了，它与本世纪早期最初激发社会主义思维的地方性公社自我管理项目几乎没有共同点。社会主义者此前曾在广泛的自由主义联盟中充当次要成员，偶尔通过革命危机的激进化机会（如在1848–49年）获得更大的影响力。他们还曾游说由改革派政府支持的生产合作社中间形式，包括国民作坊或人民信贷银行，这与蒲鲁东、卡贝和其他空想家更宏大的计划相衔接。最后，布朗基主义的革命密谋诱惑也一直存在。

在所有方面，1860年代都被证明是一个决定性的断裂。此后，欧洲大部分地区的社会主义者将希望寄托在由中央领导的议会民主政党，并结合全国性组织的工会运动上。这种运动的理由是在1860年代初至1870年代中叶主导欧洲左派的一系列激烈辩论中成功确立的，其主要论坛是国际工人协会，即第一国际，这是一个创建于1864年并最终于1876年关闭的新协调机构。32 此外，这种社会民主模式的兴起，得益于欧洲日益盛行的与民族国家原则相联系的议会宪法，这在1860年代从德意志和意大利的统一以及那个十年更广泛的制宪动荡中获得了巨大的推动力。由此产生的自由主义宪制主义所提供的契机，至关重要地影响了社会民主模式的进展。

在此后长达五十年的时间里，社会主义宪制主义的集权式政治，在1870年代开始逐国建立的政党框架内凝聚成型。但在社会民主能够完全盛行之前，地方性的社会主义和民主文化需要经过大量的重塑。在基层，对社会主义的兴趣保持了对大众民主行动的地方主权的更强的强调，这在潜意识透露着（bespeaking）早期的激进遗产，而社会民主党却只能部分地将其表达（express）出来。19世纪中叶的大众运动表现出了异常令人印象深刻的政治化水平，将左派的势头带到了其通常边界之外。在村庄和小城镇，以及大型城市群中，激进分子就教育、娱乐、宗教和当地日常生活的其他方面与当局进行斗争。英国宪章运动是这些运动中最令人印象深刻的，紧随其后的是1848–51年法国的大众激进主义，那里的政治俱乐部和工人社团在巴黎和其他城镇达到了活跃的高峰，而“民主社会主义者”（democ-socs）则渗透到了村庄。1840年代至1860年代之间，在许多其他国家也可以找到更地方化的对应物。33

如何成功捕捉这些能量，并为了欧洲新资本主义社会的民主赋权目的而对其进行重塑（既作为大众斗争的记忆，又作为尚未想象出的未来的积极潜力），是19世纪最后二十年新兴社会主义运动面临的挑战。

### 注释
1. Caute, Left, pp. 26–44.

2. See Soboul, Sans-Culottes; Williams, Artisans.

3. Such coalitions interacted with the faction fighting of respectable politicians, occasionally breaking through to short-lived revolutionary triumphs. In the turmoil of revolution, they produced bewildering mosaics of rapidly shifting alignments. Classic examples may be found in contemporary accounts of 1848 by Karl Marx and Friedrich Engels. See Marx, Revolutions.

4. My aim in this section is to suggest the general interrelationship between political programs (Jacobinism, radical democracy, early socialism) and social interests and implies no causal dependency of the former on the latter. On the contrary, the programs concerned themselves shaped the operative presence of those interests, from the menu peuple and sans-culottes to the emergent working class. Nor am I presenting a full account of nineteenth-century social movements, whose rhythms and forms of mobilization were far more complex than I have space to discuss. See Tilly, “Social Movements,” “Britain Creates,” and “Contentious Repertoires”; Tarrow, Power.

5. My account of the transition to industrial capitalism and its consequences for democratic thinking builds on the accumulated social history of the past half century, whose findings have hugely accelerated since the 1970s. Any full accounting would be impossible, but the following are a place to start: Hobsbawm, Labouring Men; Thompson, Making; Conze, “From ‘Pöbel’”; Samuel, “Workshop”; Taylor, Eve; Sewell, Work; Katznelson and Zolberg (ed.), Working-Class Formation.

6. See the entries on “Socialist” and “Society” in Williams, Keywords, pp. 238–47.

7. Bottomore, “Social Democracy,” p. 441.

8. Caute, Left, p. 31.

9. The Six Points were as follows: universal male suffrage over twenty-one; secret ballots; no property qualifications for MPs; payment of MPs; equal electoral districts; annual parliaments. See Cole and Filson (eds.), British, p. 352. The Six Points originated with the London Working Men’s Association and other London radical organizations in early 1837 and were codified into the People’s Charter in May 1838. During these intensive discussions, women’s suffrage was dropped. See Ward, Chartism, p. 78; Thompson, Chartists, p. 124; Clark, Struggle, pp. 220–32; and more generally, Schwarzkopf, Women.

10. Female enfranchisement in the capitalist world came in two main waves with the world wars—first in Austria (1918), Germany (1919), Denmark (1915), Sweden (1918), Netherlands (1919), Canada (1920), the United States (1920), and Britain (1928); then in France (1945), Italy (1946), Belgium (1948), and Japan (1952). Women could not vote in Switzerland till 1971. See Therborn, “Rule,” based on 17 states, excluding Greece, Iceland, Ireland, Luxemburg, Portugal, and Spain.

11. Blanqui’s ideas sought to rationalize the great Parisian uprisings of the 1790s into a program, celebrating the relationship between the Jacobin dictatorship and mass insurrection, with revolutionary conspiracy as the key. See Spitzer, Revolutionary Theories; Bernstein, Auguste Blanqui.

12. See Rose, Gracchus Babeuf; Eisenstein, First Professional; Lehning, From Buonarroti.

13. See Lehning, From Buonarroti; Kelly, Mikhail Bakunin; Ravindranathan, Bakunin; Joll, Anarchists, pp. 84–114; Woodcock, Anarchism, pp. 134–70.

14. See Joll, Anarchists, pp. 117–48; Sonn, Anarchism, pp. 69–98.

15. Socialism: Utopian and Scientific comprised three chapters from Engels’s work Herr Eugen Dühring’s Revolution in Science, originally published in German in 1878. Known as the Anti-Dühring, the larger work was the first systematic exposition of “Marxism” as a single body of thought. For socialist thought before Marx and Engels, see Hobsbawm, “Pre-Marxian Socialism,” a model of dense reference and distilled understanding.

16. See Lichtheim, Origins; Spencer, Charles Fourier; Beecher, Charles Fourier; Riasonovsky, Teaching; Manuel, New World; Claeys, Citizens and Saints; Harrison, Robert Owen; Carlisle, Proffered Crown; Evans, Social Romanticism.

17. Jones, “Utopian Socialism,” p. 139.

18. Ibid., p. 142. See also Crowder, Classical Anarchism; Morland, Demanding.

19. Royle, Robert Owen; Harrison, Robert Owen; Taylor, Visions; Kolmerton, Women.

20. See Garnett, Cooperation; Harrison, Robert Owen; Claeys, Citizens and Saints; Hardy and Davidson (eds.), Utopian Thought; Beecher, Victor Considérant.

21. See Johnson, Utopian Communism.

22. See Sewell, Work, pp. 194–276; Bezucha, Lyon Uprising; Berenson, Populist Religion; Beecher, Victor Considérant; Moss, Origins.

23. See Vincent, Pierre-Joseph Proudhon; Ehrenberg, Proudhon; Johnson, Utopian Communism.

24. Garnett, Cooperation; Royle, Robert Owen; Harrison, Robert Owen; Hardy and Davidson (eds.), Utopian Thought; Taylor, Visions.

25. Loubère, Louis Blanc; Himka, Socialism.

26. The Owenite socialist William Thompson (1783–1833), quoted by Taylor, “Socialist Feminism,” p. 160.

27. Ibid.

28. Ibid., p. 158. More generally: Taylor, Eve; Kolmerton, Women. For French feminism in the wake of Saint-Simon and Fourier: Moses, French Feminism and “Saint-Simonian;” Weil, “Feminocentric Utopia;” Scott, Only Paradoxes, pp. 57–89, and “Men.”

29. Taylor, “Socialist Feminism,” p. 161.

30. Ibid., pp. 160, 162.

31. Arblaster, Rise, p. 273.

32. See above all Collins and Abramsky, Karl Marx, esp. pp. 101–57, 287–303.

33. The Democratic-Socialists were the broad grouping of the republican Left coalescing during the first year after the 1848 Revolution in France. See Berenson, Populist Religion. For Chartism, see Yeo, “Some Practices,” and Epstein, “Some Organizational”; also Yeo, “Culture.”


## 第二章 马克思主义与左翼 奠定基础

1883年卡尔·马克思逝世时，社会主义组织在欧洲几乎不复存在——德国有一个统一的社会主义工人党，还有丹麦和荷兰的社会民主主义协会，哈布斯堡帝国捷克和匈牙利地区的雏形政党，一个法国社会主义联盟，以及葡萄牙和西班牙的微弱网络。即便这些也是脆弱的萌芽，饱受迫害。然而在不到十年的时间里，除了遥远的东方地区外，社会主义政党已遍布各地。

到1895年马克思的终身合作者弗里德里希·恩格斯逝世时，欧洲所有主要地区——德语区的中欧、低地国家、斯堪的纳维亚、天主教南部、沙皇俄国统治下的波兰和哈布斯堡统治下的克罗地亚，甚至巴尔干半岛的新兴国家——都已逐个国家地建立起有组织的社会主义存在。其余地区也迅速跟进——哈布斯堡帝国的所有斯拉夫民族；沙皇统治下的犹太人、乌克兰人、芬兰人和拉脱维亚人；最后则是俄罗斯本土的社会民主工党。到20世纪初，欧洲地图已完全被社会主义政党所占据，它们成为了民主的主要声音，深深扎根于民众的忠诚之中，并得到了日益令人瞩目的选举支持。

这种前进运动的感觉与1850年代那令人窒息的孤立状态相去甚远，当时马克思刚刚开始他对资本主义的批判。在经历了1848—1850年间长达三年的密谋、路障、激进的新闻报道以及不懈的革命激情之后，马克思发现自己滞留在了绝非革命中心之地的伦敦，身处流亡与失败的失望之中，承受着贫困、恶劣的健康状况和家庭丧失的艰辛。马克思主要通过政治难民的流亡和幻想与早先对欧洲总革命的希望保持着微弱的联系，随后他将全部精力转而投入到书籍中，在大英博物馆辛勤工作，进行密集的思考和写作，将他的信念寄托于历史的地下运作，在那里，革命这个“老鼹鼠”肯定仍在“挖地洞”。1 

过了十年，民众政治才再次开始清晰地运转起来。直到1860年代，1849年后反动势力表现出的看似坚不可摧的稳定才开始瓦解。跨越这道巨大的鸿沟——在1848—1849年的革命失败与1890年代社会主义政党的永久崛起之间——是本章及后续各章的任务。1790年代，欧洲的民主从法国革命的发源地燃起，在整个大陆猛烈爆发，结果却在1815年的复辟中被扑灭。它在1848年再次闪耀出耀眼的光芒，随后秩序又被无情地恢复。当然，在1800年代到1860年代之间，欧洲关于民主推进的叙事记录了许多地方性的成就，而在1830—1831年的跨国危机中，或在1830年代和1840年代英国的宪章运动及其前身等民族运动中，也存在着主流稳定故事的戏剧性例外。1860年代民主政治的重新出现，也以长期且不那么显眼的地方经验积累为前提，这些经验由无名先驱耐心建立，并总是由小规模的、基于社区的行动所承载。2

但只有通过1860年代遍及全欧的制宪运动，才创造了持久的法律和政治框架——具有议会制度和法治的国家——通过这些框架，民主诉求才能获得有组织的和持续的形式。当民主政党在1870年代涌现时，它们通常是社会主义性质的。而它们主导性政治视角的最终要来源，正是卡尔·马克思的思想和遗产。

### 谁是马克思和恩格斯？

卡尔·马克思（1818—1883）和他的合作者弗里德里希·恩格斯（1820—1895）是他们希望摧毁的那个阶级的后代：即自信而繁荣的资产阶级，该阶级的代言人正慢慢在普鲁士的西部省份中涌现，并坚信其在历史中的进步作用。马克思似乎注定要重复他父亲在特里尔作为一名成功律师的职业生涯，他曾就读于波恩大学和柏林大学；恩格斯于1836年在巴门的埃尔门和恩格斯家族企业中当学徒，随后前往不来梅的一家商行办事处。他们的早期生活恰如其分地揭示了发展中的社会秩序的主轴——Bildung und Besitz，即教育和财产，这是德国资产阶级体面生活的两大支柱。3

两人的生活都被思想上的激进主义带离了既定轨道。马克思于1837年加入了柏林的青年黑格尔派圈子，恩格斯于1841年加入了青年德意志运动。但是，虽然纺织工业和不来梅的商业传统使年轻的恩格斯面向英国工业化的活力，但莱茵兰地区近代受法国文化影响的历史，则将马克思指向了启蒙运动和法国大革命的进步遗产。在1848年革命之前的“三月前”（Vormärz）时期，这两组对比都给德国知识分子带来了一种紧迫的自卑感。在这些事件席卷欧洲之前很久，马克思与恩格斯就有充分的机会进行反思——马克思于1841年7月回到德国进步的西部角落，在那里深化了对普鲁士国家的哲学批判；恩格斯则在曼彻斯特待了两年，亲眼观察了工业化的社会效应。1844年8月，他们在布鲁塞尔会面，开始了紧密的合作。在共同写作的同时，他们在布鲁塞尔、巴黎和伦敦的流亡德国手工业者中开展政治工作，并加入了1848—1849年的德国革命。

1849年欧洲反革命获胜后，马克思退居伦敦度过余生，而恩格斯则在曼彻斯特经营家族企业。1850年代对马克思来说是黯淡的，伴随着经济困难、家庭悲剧，且努力几乎没有成果。这种情况在1857年发生了改变，当时首场席卷全欧的危机动摇了当时正在进行的破纪录的资本主义繁荣。这促使马克思恢复了他的“经济学”研究，并狂热地追求这一目标直至1860年代末。他也重返政治，与德国和其他地方新生的工人运动取得联系，特别是通过他于1864年协助建立的第一国际。这十年在1867—1871年达到了高潮，期间出版了马克思作为终身事业的《资本论》第一卷，并取得了工人革命行动——巴黎公社的短暂成功。但公社的余震和米哈伊尔·巴枯宁的阴谋破坏了第一国际。尽管马克思在晚年扩大了他的国际影响力，但他发表的著作很少，也很少参与事件，他的疾病带来了沉重的代价。1870年，恩格斯移居伦敦，并在两人的关系中承担了强得多的角色。

马克思和恩格斯在他们自己的时代有什么影响？要回答这个问题，需要暂停关于整个马克思主义的无休止争论。这意味着要忘记1917年、俄国革命以及我们对共产主义的已有认知。这意味着要忘记马克思1840年代的哲学著作，这些著作与1860年代几乎没有关联，且同代人完全不知道。马克思“真正意图”是什么的问题——例如，早期关于“异化”的哲学论点是否仍然为《资本论》中的经济学理论提供了依据——对于其他目的来说显然很重要。但在本书中，它完全可以被搁置一边。相反，我们应该问：马克思和恩格斯在1860年代和1870年代主张什么政治目标，而第一代社会民主主义政治家也将其作为自己的目标？他们的社会一般理论是如何被理解的？

我们所熟知的马克思并不是同时代人眼中的马克思。我们的形象不仅受到马克思主义传统后来发展历程的塑造，还受到马克思去世前无法获得的那些著作的塑造。后世——以及充满敌意和抱有同情心的意识形态学者的劳动——已经把马克思和恩格斯置于历史之外，阻碍了我们去了解他们当时的地位。要把握这种影响，我们需要关注19世纪最后三十年社会主义政治家和工人活动家的看法。到马克思职业生涯结束时，他的思想有什么独特之处？它们在政治中是如何被运用的？

直到1860年代的事件发生，马克思的政治影响才真正到来。在他自己的一生中，可获得的著作微乎其微。其中包括几篇早期的哲学小册子；关于欧洲革命的新闻评论（1847—1853）加上《共产党宣言》（1847—1848）；两部经济理论著作（1857至1860年代末）；以及来自第一国际的政治著作（1864—1872）。这些著作以各种语言（德语、法语、英语）出版，很快就绝版了。马克思的理论声誉建立在伟大的经济学著作之上——《政治经济学批判》（1859）和《资本论》第一卷（1867）。在政治上，他因1848年的英勇事迹而有些模糊的知名度；作为支持巴黎公社的第一国际领袖，他有一定的恶名；并且作为经济理论家和历史学家，他的声誉也与日俱增。但在欧洲的大部分地区，对其思想的了解仅限于接受其思想权威的英国和德国社会主义者的狭小网络之中。4

1844年初，马克思在巴黎流亡德国手工业者的教育集会上首次接触到工人。到1846年初，他与布鲁塞尔的革命同侪成立了共产主义通讯委员会，寻求通过总部设在伦敦且处于半秘密状态的正义者同盟与工人建立联系。这是当时革命社团的典型特征，它将一个秘密的内部核心与一个公开的文化行动阵线——即德国工人教育协会——结合在一起。因此，当布鲁塞尔的共产主义者于1847年夏天与伦敦的成员合并为共产主义者同盟时，他们同样在布鲁塞尔成立了一个德国工人协会。通过这一策略，民主激进分子寻求更广泛的工人阶级基础，旨在将这股力量引向社会主义方向。

这种地方工人阶级协会的组织规范，是1840年代现有的各种民众激进主义模式所共有的：巴贝夫、布奥纳罗蒂和布朗基的密谋与起义传统；英国的宪章运动；以及与普鲁东相关的实用行业社会主义和空想社会主义者的非政治方案。这些并不是完全割裂的传统。空想主义者的公社实验与大多数在政治上活跃的工人所青睐的合作理想融合在一起，这种融合在1830年代初的欧文派社会主义和1840年代卡贝的伊加利亚空想共产主义中最为强劲。生产者合作的思想也贯穿于宪章运动中，同时还对起义持一定的开放态度。如果说布朗基及其同谋者有一个社会纲领的话，那他们很自然地借鉴了普鲁东和空想主义者的思想。

1840年代见证了一个关键的转变，即从纯粹的布朗基主义革命行动模式转向更具广泛基础的民众鼓动。虽然马克思费尽心思地打破了现有革命团体的密谋习惯，但在1848年革命期间，他自己仍被困在布朗基主义的实践逻辑中：由于走在民众意识的前面，他仍然旨在引导群众走向起义的决战。但他强调了1848年革命的“资产阶级民主”局限性；反对不成熟的对抗；并在革命的最后危机中敦促科隆工人不要进行任何孤注一掷的起义。最重要的是，马克思明确致力于公开鼓动和群众自身的民主声音，而不是布朗基主义那种由秘密革命精英为一个尚未成熟到可以自我管理的民族实行专政的幻想。

然而，1848年的实践契合点——一个高度自觉的革命知识分子阶层在发展极不平衡的欧洲召唤一个尚未形成的工业无产阶级——使得先锋主义很难避免。马克思和他的朋友们声称，凭借对历史不可避免的进步的理解，他们能够知晓未来。这使他们处于高于群众的地位，预言了群众利益的真正方向。5 通过这种方式，1848年的革命民主主义者跑在了推行其纲领所需的社会运动之前。根据马克思的说法，这样的运动只有在资本主义工业化首先发生的情况下才能成功。

在1848年，马克思彻底误读了种种迹象。正如恩格斯懊悔地承认的那样，他和马克思误以为是资本主义垂死挣扎的东西，实际上是它的分娩阵痛。这让马克思回到了他的书桌前。他已经将剥削经济学视为变革的引擎，由受压迫的无产阶级提供新的革命脉搏：提供动能的不再是小规模的革命密谋者群体，而是由经济生活条件定义的社会阶级。而1848年以后，马克思重新投入到最终产生《资本论》的底层理论探究中。他在政治上与共产主义者同盟决裂，后者在失败中仍然向往老式的布朗基主义的诱惑。正如他在该同盟中央委员会的关键会议上所论证的那样，革命绝非纯粹意志的功绩，而是来自于逐渐成熟的条件。工人面临的是一场长期的政治斗争：“如果你想改变现状并使自己有能力执政，你将不得不经历十五年、二十年或五十年的内战。”

这也是一个普遍原则：“当这种普遍繁荣持续存在，使资产阶级社会的生产力在资产阶级体系内得到最大程度的发展时，就根本谈不上真正的革命。只有当两个因素发生冲突时，这种革命才有可能：现代生产力和资产阶级的生产形式。”并且：“一场新的革命只有作为新危机局面的结果才有可能爆发；但它会到来的，正如危机本身一样确定。”6

1850年是马克思职业生涯的分水岭。他仅有一次再次感受到革命乐观主义的冲动，那是在1857年欧洲资本主义经济的第一次巨大周期性危机期间，当时他在著名的《政治经济学批判大纲》（Grundrisse）的七本笔记本中写下了他经济理论的基本框架，该著作在一个世纪内都未曾出版。这产生了一种更为强硬的对社会力量和客观结构的强调，这些力量和结构在限制人们改变环境的能力的同时，最终使得这种改变成为可能。正是从这一核心洞见中，诞生了将马克思和恩格斯与19世纪左翼竞争传统如此鲜明地隔离开来的政治视角。

### 马克思和恩格斯的遗产

对马克思和恩格斯来说，经济是根本。这最初是作为一种理解的普遍公理：“物质生活的生产方式制约着整个社会生活、政治生活和精神生活的过程。不是人们的意识决定人们的存在，相反，是人们的社会存在决定人们的意识。”或者：“根据唯物主义历史观，历史中的决定性因素归根到底是现实生活的生产和再生产。”7 这种哲学唯物主义可以追溯到1840年代。它现在变成了一种经济学的一般理论——关于资本主义生产方式及其普遍“运动规律”的理论——并在《资本论》中得到了充分的阐述。这一一般理论与一个政治项目明确联系在一起，将1848—1849年纳入视角，并解释了未来资本主义崩溃的情形，它是马克思留给1914年前社会民主主义传统的最重要遗产。它成了同代人对“马克思主义”的主要理解——即“经济因素”在历史中的作用、物质力量对人类成就的决定性影响，以及政治机会与经济运动的关联。简而言之：革命政治必须等待维持其运转所需的社会力量和经济危机。

1860年代唤醒了这些希望。在一场全新的制宪戏剧中，意大利和德国实现了统一。而在1850年代漫长的沉寂之后，工人运动卷土重来，包括英国工会联合会的行会工会以及德国各邦的工人协会。通过1868—1874年的欧洲罢工浪潮，工人组织在地理上广泛传播，并因1871年巴黎公社这一重大事件而富有戏剧性。令马克思兴奋的不仅是阶级冲突的回归，还有它与政治的联系，这为1864年第一国际的成立提供了动力。此外，与工人运动的复兴同样至关重要的是其发生时正在改变的宪政背景。对马克思和恩格斯来说，德国和意大利的新民族国家成为关键的进步成果，促进了这两个社会的资本主义发展，并创造了有利于工人前进的环境。再加上英国的《第二期改革法案》（1867年）、法国第二帝国被第三共和国取代（1871年）、哈布斯堡帝国内奥地利与匈牙利的宪政妥协（1867年）、西班牙的自由主义革命（1868—1869年）、希腊（1864年）和塞尔维亚（1869年）的宪法改革，乃至俄罗斯的改革（1861—1864年），这是一次对政治版图的根本性重塑。在1860年代，自由宪政主义在欧洲占据了统治地位，使工人运动首次有机会在全国范围内开展合法活动。

这激发了一种新型的工人阶级政治，即独立的群众性工人政党：独立，是因为它的组织独立于自由主义联盟；群众性，是因为它需要具有广泛基础的公开鼓动；工人，是因为它强调以阶级为基础的组织的必要性；政党，则是通过提出永久性的、集中组织的、纲领协调的以及全国指导的活动。马克思一贯主张这种模式，而第一国际的建立正是为了推广这一模式。工人需要一场政治性的阶级运动，这场运动重视工会主义和其他改革，打将它们与夺取国家政权的最终目标挂钩，从而最大限度地利用新的议会和法律框架。马克思并不指望这会一蹴而就，在第一国际时期，只有一个全国性组织的社会主义政党案例，即德国社会民主党（SPD）及其前身。

只有通过击败更古老的左翼传统，才能赢得建立全国性工会和政党组织“作为工人阶级在实现其完全解放的广泛利益中的组织中心”的论点。8 在第一国际中对马克思的反对声音有不同的来源：许多工会领袖（特别是英国工会领袖）的自由改良主义倾向；法国普鲁东主义者，他们既敌视工会主义，又敌视通过国家进行的政治行动；巴枯宁和无政府主义者的非政治革命主义，他们反对第一国际的中央集权结构及其对政党组织的强调；以及布朗基主义的残余。

马克思在对付这些敌人时成败参半。对于英国的工会主义者（他们对第一国际的参与是通过总部设在伦敦的行会进行的），他失败了：他要求与自由党决裂的温和目标几乎没有回报，而在1872年之后，第一国际的英国支部便消失了。对于普鲁东和巴枯宁的追随者，他取得了决定性的胜利：前者通过1866—1868年间通过的公有制政策被击败，而后者在1872年的海牙代表大会上被算计落败，当时马克思通过将总委员会从伦敦转移到纽约来瓦解了巴枯宁的挑战。尽管在实际层面上，这意味着要关闭第一国际，并放弃欧洲大陆受巴枯宁影响的地区（主要是意大利、瑞士和西班牙），但这却让马克思的盟友们获得了对第一国际象征性遗产的控制权。自此以后，无政府主义成为一种永久被边缘化的政治信条，仅对欧洲南部边缘地区产生局部影响，但再也未能对政治社会主义在欧洲工人阶级运动中的普遍统治地位发起挑战。

马克思在对抗布朗基主义者时最为成功。在英国以外，布朗基主义是1848年之前主要的革命传统。直到巴黎公社之前，它关于路障、民众起义、纪律严明的密谋领导、英雄主义牺牲和必要专政的意象，仍然定义了革命本应有的样子。马克思和恩格斯在1840年代便否定了密谋政治，而1848年证实了这种对先锋主义的敌意。相反，他们无论在公开鼓动还是在内部组织中，都敦促实行最广泛的民众民主。与将工人阶级视为进步推动力量的思想（其多数席位随着资本主义的展开而自然产生）联系在一起，这改变了革命的形象。自此以后，它不再意味着由自我任命的密谋集团策划的唯意志主义起义，而是一个阶级——即社会的绝大多数——掌握政权，其革命潜力由社会主义政党公开且民主地组织起来，以剥夺日益缩小的剥削性资本主义利益集团。在这方面，马克思视角的胜利是彻底的。

在马克思看来，这些因素中的每一个——他的社会理论的实际意义；1860年代以及合法政治的新机遇；与反对者的斗争；以及公开进行群众运动的必要性——都指向同一个结论：工人阶级的解放是一个政治问题。这在三种意义上是成立的：它必须在政治上组织起来，由一个以阶级为基础的社会主义政党来协调；该政党必须将工人的集体力量集中于一个能够挑战统治阶级政治权威的中央指导的运动中；并且由于现存国家是阶级统治的表现，它不能被简单地接管，而必须被摧毁。这就需要一个过渡性的国家权力，即“无产阶级专政”。9

在马克思自己的思想中，“过渡性无产阶级国家”毫无疑问是民主的。关于民主，他的理解与自由主义议会制度不同。对马克思而言，它是一个参与式决策系统，拆成了将人民与政府隔离开来，或者将人民与那些使权力神秘化并切断人民控制的特殊政客和官员阶层隔离开来的专业主义和官僚主义高墙。马克思从未对此进行过系统阐述。但他将巴黎公社视为参与式民主付诸行动的典范。他敦促通过直接选举将所有公职（军队、文官系统、司法机构）归还给全体公民。立法、司法和行政权力的分立将被废除；“政治阶层”将不复存在；而“领导职能”将尽可能广泛地扩散。这是一种“没有专业人士的民主愿景”，与1914年前主要从议会角度看待民主统治的社会民主主义遗产截然不同。10

最后，回到马克思和恩格斯的基本唯物主义：如果说这一理论的一面是警示性的——在社会力量和经济矛盾成熟之前避免早熟的革命冒险，并需要耐心的政治建设——那么另一面则更为乐观。如果说一面是客观进程对人类政治能动性的支配以及“政治对历史发展的从属”，那么另一面则是社会主义胜利的最终必然性。马克思坚信工人解放的历史必然性，因为资本主义积累进程本身就创造了“一个人数不断增加的阶级，这个阶级由资本主义生产过程本身的机制所训练、联合和组织起来”。11 忽视这些底层进程的政治绝无成功的希望；而建立在这些进程之上的政治则注定会取得胜利。这种将乐观主义与必然性（对历史集结的大军必然获胜的信念）强有力地结合在一起的特质，对1914年前的社会民主主义具有决定性意义。

马克思的思想中存在着空白。他从未系统地探讨过国家问题，也没有探讨过向社会主义的过渡以及革命后社会的性质。我也没有探讨他思想的方方面面，最明显的是国际主义。但在那方面，马克思和恩格斯提出具有独创性的见解较少。国际团结早于第一国际出现，其重要性不及全国性政党组织这一新思想。马克思和恩格斯对革命战争的信仰源于雅各宾派传统。而在民族主义问题上，他们经常重复那个时代的偏见。最后，马克思思想的某些方面，例如他在1870年代对俄国基于农民的民粹主义战略所表现出的明显开放态度，在当时并不为人所广知。12

马克思和恩格斯的思想应该根据它们在当时的意义来评判，而不是根据它们未来的或抽象的含义。马克思在第一国际中的活动往往被视为一场副业，或者分散了他完成《资本论》的精力。事实上，它为即将成立的社会主义政党提供了至关重要的政治视角，特别是与1830年代和1840年代旧式的激进主义相比。在组织层面上，第一国际的影响有限。在1869—1870年间，它变得充满了冲突，到1872年已成一纸空文。但某些政策已被公开阐明——例如，在马克思为1866年日内瓦代表大会代表起草的《指示》中关于劳动立法和工会改革的实践纲领；或者1868年布鲁塞尔代表大会上关于公有制的决议；或者1871年伦敦会议通过的关于“工人阶级的政治行动”的决议，该决议呼吁“将工人阶级组织为一个政治政党”。这些成为了后来社会主义政党的固定参照物。换句话说，通过他们在第一国际中的影响，马克思和恩格斯为第一代社会民主主义政治家以及他们试图创建的运动提供了指导性的视角。

### 马克思主义的传播

在1877—1878年恩格斯出版《反杜林论》到他1895年逝世之间的这段时期，见证了“可以说，从马克思到马克思主义的过渡”。13 这正是由恩格斯本人一手策划的。作为与爱琳娜·马克思共同担任的马克思文学遗嘱执行人，他将普及马克思的思想作为自己晚年的使命。他编辑了《资本论》的其余各卷以供出版，其中第二卷出版于1885年，第三卷出版于1894年，第四卷则成为了由卡尔·考茨基编辑的三卷本《剩余价值理论》（1905—1910）。14 恩格斯重新整理了旧作，发表了新作，并将马克思的思想系统化为一种全面的世界观。15

恩格斯还经营着一个非同寻常的国际社会主义联系网络，这一网络随着新的社会主义政党的出现和1889年第二国际的建立而迅速扩大。他指导了这些国家的运动，特别是德国、法国、奥地利、意大利和俄国的运动，并协助启动了新的国际。他不仅通过印刷文字，还通过频繁的通信、私人造访以及无数次的实际干预来代表马克思。他指导了欧洲大陆的第一代马克思主义知识分子。他的影响“为第二国际所有主要阐释者以及第三国际的相当一部分人提供了定型的时刻”。16

对马克思遗产的捍卫与巩固，由此确立了一种“马克思主义”的政治传统。老一辈的元老们避开这一标签，视其为一种“宗派性的商标”，马克思和恩格斯也曾抱有同样的厌恶，他们更倾向于“批判的唯物主义社会主义”，或相对于“空想社会主义”的“科学社会主义”。17 然而，考茨基（Kautsky）对此并无顾忌。利用他与德国社会民主党（SPD）领袖奥古斯特·倍倍尔（August Bebel）、威廉·李卜克内西（Wilhelm Liebknecht），以及马克思和恩格斯在1880年代的主要学生爱德华·伯恩施坦（Eduard Bernstein）的亲密关系，他在1880年代的党内辩论中巧妙周旋，使马克思主义成为社会民主主义运动的官方信条。他的工具是他在1883年创办的理论月刊《新时代》（Neue Zeit）。他通过在1887年出版《卡尔·马克思的经济学学说》（_The Economic Doctrines of Karl Marx_）确立了自己作为理论继承人的地位，该书迅速成为了标准的入门读物。18

如果说恩格斯是马克思权威的最终裁决者，那么考茨基就是其忠实的代言人。考茨基的正统地位系统地清除了非马克思主义的痕迹。第一代的其他主要思想家——爱德华·伯恩施坦、维克多·阿德勒（Victor Adler）、格奥尔基·普列汉诺夫（Georgy Plekhanov）、安东尼奥·拉布里奥拉（Antonio Labriola）——虽不那么教条，但持有相同的承诺。他们希望“将历史唯物主义系统化为关于人类和自然的综合理论，能够取代相互竞争的资产阶阶级学科，并为工人运动提供一种能够轻易被其基层骨干所掌握的宽广且连贯的世界观”。这意味着确认马克思主义作为一种历史哲学的合法性，并处理马克思和恩格斯未能展开的主题，如文学与艺术，或宗教与基督教。19

这项工作具有实际的紧迫性。在1875年德国社会民主党成立后的二十年内，每一个欧洲国家都出现了一个向马克思思想看齐的运动。新一代的基层骨干需要接受该运动基本原则的培训，这不仅是为了形成一个由社会主义新闻记者、讲师和官员组成的骨干队伍，也是为了将社会主义意识灌输给普通成员和尚未皈依的广大群众。欧洲工人运动的文化开始走向有组织化。

我们可以通过马克思本人的著作在欧洲的可获得性来追踪这种组织化。德文原版的《资本论》出版于1867年，法文译本于1875年问世，俄文译本则于1872年问世。从1871年到1873年，《共产党宣言》以六种语言再版了九个版本以上，在此期间，马克思关于巴黎公社的声明也广为人知。欧洲范围内的传播继续快速推进，出现了意大利文、英文和波兰文版本的《资本论》，以及西班牙文、丹麦文和荷兰文的节译本。到1917年，保加利亚文、爱沙尼亚文、捷克文、芬兰文和意第绪文的译本相继问世。到1918年，《宣言》已以30种语言出版，包括日语和中文。除了德国、奥地利、意大利和法国之外，最活跃的兴趣存在于中东欧和沙皇帝国，其中波兰文版的《宣言》有11个版本，匈牙利文有9个版本，捷克文有8个版本，意第绪文和保加利亚文各有7个版本，芬兰文有6个版本，乌克兰文有5个版本，格鲁吉亚文有4个版本，亚美尼亚文有2个版本，而俄文版本达到了惊人的70个。传播最弱的国家是伊比利亚半岛国家（那里无政府主义占据统治地位），以及巴尔干半岛和东欧部分地区（那里当时还没有工人运动，民众识字率也很低）。20

大多数证据——回忆录、特定书籍的印刷量、社会主义和工会图书馆的目录及借阅记录、关于工人阅读习惯的问卷调查——都表明，阅读马克思作品的主要是运动内部的知识分子。即使对这些人采用宽泛的定义，不仅包括公认的理论家、新闻记者和议员，还包括管理工人图书馆、讲授党校教育课程、组织讨论圈以及在公开集会上演讲的活动家，我们面对的仍然只是少数人。此外，以德国社会民主党（SPD）为例，它内部包含着多元的观点。甚至在1906年建立、处于马克思主义者控制下的党校也呈现出复杂的局面。在赢得了正统课程体系的斗争、实施了严格的理论培训和学员筛查之后，马克思主义教员们却因许多学生的修正主义思想而感到懊恼。此外，在1906—1914年间从党校毕业的240名学生，被进入工会学校的1287名学员所抵消，后者的课程具有高度的实用性。马克思主义在骨干队伍中的实际传播是有限的，而当我们向外扩展到未受学校系统教育的普通成员的观念时，这一点就变得显而易见了。从工人图书馆借阅的书籍中，只有4.3%属于社会科学类，另有4.4%涵盖哲学、宗教、法律和杂项主题。绝大多数（63.1%）是小说，另有9.8%是儿童读物，5.0%是选集。21 马克思和恩格斯（以及就此而言的考茨基）的著作在人们选择的读物中基本上是缺席的。

这种传播不应被理解得过于狭隘。即使马克思本人的著作难以获得，也有许多关于它们的评论——仅在1885年到1895年的意大利就有大约三百种书目，即在十年的时间里每月有两本以上关于马克思主义和社会主义的书籍出版。22 因此，早期的社会主义知识分子接受了被歪曲或曲解的马克思版本，这并不令人感到意外。他们知道一些基本观点：经济在历史中的首要地位；社会发展的自然规律；社会主义的科学基础；作为变革引擎的阶级斗争；作为进步推动力量的无产阶级；工人阶级的独立政治组织；劳动的解放即社会的解放。在这一程度上，考茨基的通俗化工作已经取得了成功：对“马克思主义”的认知先于对马克思本人的认知，并为大众社会主义意识提供了雏形。

社会主义报刊是关键。在德国，德国社会民主党（SPD）的日报和定期刊物是工人阶级最受欢迎的阅读材料。到1913年，该党拥有94种报纸，除4种外，其余报纸每周发行6次，总发行量达到150万份，比1890年增加了六倍。这些报刊实现了对党内成员的全覆盖。1906年的柏林，在48,352名德国社会民主党党员中，只有不到3%的人不阅读《前进报》（Vorwärts，该党日报）或其他党报，而在其他地方，订阅者人数往往超过党员人数。此外，党报是集体消费的，人手相传，并在咖啡馆、俱乐部和酒吧中随处可见。最具有决定性的是工人阶级社区中日常交流的节奏。加入到该运动的生活中，伴随着其政治化的社交、文化活动机会和面对面的互动，将人们转变为了社会民主党人。23

这种社会主义运动的日常文化在多大程度上具有自觉的马克思主义色彩，尚不明确。根据某些解释，德国社会民主党（SPD）的官方马克思主义与其具体实践生活是脱节的，无论是在工会、日常宣传、文化与娱乐俱乐部，还是在成员的普遍意识中。24 但这种观点可能走得太远了。大多数人在大多数时间里并不会持有明确的哲学，更不用说为其信仰寻找复杂的教义基础了。这并不排除深刻感受到的政治价值观，这在早期的工人运动中意味着社会正义的观念、与主流文化的隔离感、工人阶级社区和集体团结的伦理、针对权贵阶层的阶级战斗性愤怒等等。马克思主义外并不是支撑这些信仰的唯一信条。但它的贡献是显而易见的，特别是在派生价值观和大众话语中。1914年之前，也培养了一批更具自觉马克思主义意识的基层骨干，在更广泛的民众鼓动期间，这批骨干显然发挥了自身的作用。

1914年前工人运动的价值观与马克思和恩格斯的政治遗产大致相符。这体现在基本的唯物主义世界观上；体现在1860年代宪政改革所创造的全国政治新机遇上；体现在对无政府主义的反感上；体现在为了从政府和雇主手中争取利益而需要强大的工会和政党组织的意识上；以及体现在历史正将工人阶级带向其在社会中理所应当继承的位置这一普遍信念上。这种一致性在德国尤为强烈，因为德国社会民主党（SPD）在工人阶级运动中缺乏竞争对手，而在意大利和法国，社会主义者则在运动的整体文化中与工团主义者进行竞争。但也存在一些不协调之处。德国社会民主党（SPD）对于马克思认为不可避免的最终革命对抗并没有毫不含糊的信仰。社会主义政党日益增长的议会力量也带来了马克思所免于面对的革命还是改良的两难困境。但第二国际的各党广泛接受了马克思在最后二十年里如此始终如一地开拓的政治路线。如果马克思主义像这样被定义，而不是通过对《资本论》的详细了解来定义，那么大众社会主义意识就显得更具马克思主义色彩。

从马克思到马克思主义的演变过程中，这一遗产在两个方面发生了改变。其一是工人运动分化为政治和工业两个分支。随着各分支追求各自的改良主义目的，马克思所构想的争取工人解放的统一斗争瓦解了。马克思对直接民主的参与形式的另一项承诺也丢失了，使得主要版本的民主形式几乎完全变成了议会制。其二，恩格斯和考茨基对马克思思想的阐释将进化论和自然主义带入了历史唯物主义。恩格斯在马克思葬礼上的讲话中已经定下了基调，将马克思与查尔斯·达尔文作类比：“正像达尔文发现有机界的发展规律一样，马克思发现了人类历史的发展规律。”25 恩格斯在1880年代的著作中详细阐述了这一论断，而考茨基随后在进一步的通俗化著作中使其圆满。

在关于第二国际马克思主义的大多数记述中，这种“科学”的语言是其标志。通过阅读达尔文（Darwin）以及路德维希·毕希纳（Ludwig Büchner）、恩斯特·海克尔（Ernst Haeckel）的著作而形成的自然科学世界观，渗透了考茨基成为马克思主义者之前的思想。这场与进化论的相遇，被证明对考茨基那一代社会主义者在思想上起到了解放作用。在《新时代》中，对马克思和达尔文的双重追随几乎就写在报头上。阶级斗争——“作为社会动物的人在社会共同体中的斗争”——映射了生物学的生存斗争。对考茨基而言是正确的东西，同样是整个德国社会民主党（SPD）的特征。倍倍尔充满信心地宣称：“社会主义是科学，在对其充分理解的情况下应用于人类活动的所有领域。”在倍倍尔本人的《妇女与社会主义》（_Women and Socialism_）之后，达尔文和进化论的通俗读物成为了工人图书馆中最受欢迎的非小说类读物。26 同样的情况也适用于意大利的社会主义，在那里，一种极其庸俗的达尔文主义马克思主义的架构者是恩里科·费里（Enrico Ferri），他是一位主要的政党官员，也是党报《前进报！》（Avanti!）的长期编辑。27 当年轻的社会主义煽动家贝尼托·墨索里尼（Benito Mussolini）于1910年在弗利（Forli）开始编辑一份党报时，他称马克思和达尔文是19世纪最伟大的两位思想家。28

然而，大众社会主义意识的特征是稳健的折中主义。在形塑社会主义政治传统时，某些普遍原则——工人运动的基本价值观——比对任何单一理论的排他性和深奥掌握更为重要。非马克思主义的影响，包括德国的拉萨尔主义、意大利的马志尼主义、法国的普鲁东主义、卡莱尔（Carlyle）与拉斯金（Ruskin）名不见经传的融合物、世俗主义与自由思想，以及英国残存的宪章运动，都影响了社会主义传统。到1900年，整个大陆又增加了一连串其他受到不同程度影响的东西——亨利·乔治（Henry George）的理论、列夫·托尔斯泰（Leo Tolstoy）的道德教诲、爱德华·贝拉米（Edward Bellamy）的社会主义小说、各种未来主义的乌托邦，以及进化论学说的“达尔文主义”总和。社会主义宣传家也可以使用通俗宗教的语言，“将社会主义既作为科学又作为信仰来呈现，既作为对人性善良的宗教或信仰，又作为人道主义条件的继承者”。29 在自传中，劳动人民描述了他们如何通过这些折中和迂回的途径走向马克思主义，并渴望获得统一且包罗万象的世界哲学。恩格斯和后来的马克思主义者可能会谴责那些头脑糊涂的普及者，但像《反杜林论》这样的著作，在消除简单化唯物主义论述的影响时，实际上也起到了同等程度的推波助澜作用。30

像德国社会民主党（SPD）这样的大型中央集权组织的社会主义政党，增强了渴望学习的工人可获得的资源。但这在很大程度上是在官方政党意识形态层级以下进行的，无论这种官方意识形态是像德国那样公开自称为马克思主义，还是像1900年之后的英国工党那样顽固地奉行非马克思主义的伦理社会主义。在运动的基层，存在着一种折中的、自学成才型的工人阶级社会主义，在这里，马克思主义只是更广泛的“社会主义意识形态星座”中最为强大的一颗星。31 一组特殊的境况使得这种折中主义成为可能——那是发生在民众识字机会已经增加，但这些个人的自学努力尚未被全面的国家学校教育体系和更具教条主义的党内教育工作方法所取代或先发制人之前的时期。32

此外，支撑社会主义运动有组织努力的，是资本主义工业化所带来的重大社会变革，它将大量的工人阶级人口聚集在新的城市环境中。集体行动对于这些新人口的希望和物质福利变得至关重要，也正是在这里，马克思主义思想的关联性实现了决定性的汇聚。因此，在更详细地考察新涌现的社会主义政党之前，我们必须首先转向工业化和工人阶级的形成。

### 注释
1. Marx borrowed the metaphor of the “old mole” from Shakespeare’s Hamlet, working it into his pamphlet The Eighteenth Brumaire of Louis Bonaparte, originally written for a short-lived New York journal in May 1852. See Marx, Surveys, pp. 143–249.

2. Beneath the legal repression of the 1850s, popular cultures of solidarity clearly survived, notably in the clubs and associational life of the skilled trades. For Germany, see Offermann’s now classic Arbeiterbewegung and his summary in Offermann, “Lassallean Labor Movement,” plus Gotthardt’s intensive treatment of local dynamics in northwest Germany, Industrialisierung. For France, see Berenson, Populist Religion; McPhee, Politics; Aminzade, Ballots; Merriman, Red City, pp. 103–33; Faure, “Public Meeting,” and Dalotel and Freiermuth, “Socialism,” in Rifkin and Thomas (eds.), Voices, pp. 181–234 and 235–328; Johnson, Paradise.

3. Marx never entirely renounced the trappings of bourgeois respectability in his private life, even during his family’s impoverishment in the 1850s. Similarly, Engels lived the schizoid existence of revolutionary and businessman while managing the family interests in Manchester, before buying out of the partnership in 1869.

4. Engels’s main published works in Marx’s lifetime were The Condition of the Working Class in England (1845), and the Anti-Dühring (1878), from which Socialism: Utopian and Scientific (1880) was also excerpted. He also produced a large amount of journalism and collaborated closely with Marx on most of his key writings, coauthoring two of these published in Marx’s lifetime, The Holy Family and the Communist Manifesto (1845 and 1848). Of Marx’s early writings, only two, The Eighteenth Brumaire of Louis Bonaparte (1869) and the Manifesto, were republished in his lifetime. The latter was not widely diffused until the 1872 German reprint, the first edition actually to bear Marx and Engels’s names.

5. When knowledge of a future outcome is claimed, a manipulative approach to popular politics easily follows, in which the masses are moved to the appropriate destination, whether or not they understand. During 1905–17 Leon Trotsky formulated this belief that revolution would pass through distinct but continuous stages, bourgeois-democratic and proletarian, one growing from the other in a preordained pattern, as the concept of “permanent revolution,” but it was anticipated fairly exactly by Marx and Engels in 1848–50. See their Address of the Central Committee of the Communist League from March 1850, in Marx, Revolutions, especially the final paragraphs, pp. 329–30. For a good commentary, see Löwy, Politics.

6. The first of the Marx quotations is from the Minutes of the Central Committee Meeting of the Communist League, 15 September 1850, in Marx, Revolutions, p. 341; the second from Karl Marx, The Class Struggles in France: 1848 to 1850, in Marx, Surveys, p. 131. Engels’s comments on the misperceptions of the 1848 crisis are in his famous introduction to the 1895 German edition of The Class Struggles in France (Moscow, 1968), p. 12, which remains an excellent guide to the change in Marx’s and Engels’s politics in 1850. See also Williams, “Eighteenth Brumaire.”

7. Karl Marx, preface to A Contribution to the Critique of Political Economy, in Marx, Early Writings, p. 425; Engels to Joseph Bloch, 21–22 September 1890, in Marx and Engels, Selected Correspondence, p. 417.

8. Karl Marx, “Instructions for Delegates to the Geneva Congress of the First International” (Sept. 1966), in Marx, First International, p. 92.

9. Lichtheim, Marxism, p. 128. While Marx saw the need for decisive and even repressive measures to ensure the revolution’s immediate survival, he uses the term “dictatorship of the proletariat” (often mistakenly attributed to Blanqui) as a general synonym for the democratic rule of the working class, as the overwhelming majority of the population, over the rest of society. See especially Hunt, Political Ideas, and Johnstone’s two essays, “Marx, Engels,” and “Marx, Blanqui.”

10. See especially Hunt’s conclusion in Political Ideas, 2:363–7.

11. Marx, Capital, p. 929. The phrase “subordination of politics and historical development” is taken from Hobsbawm, “Marx, Engels, and Politics,” p. 256.

12. See Shanin (ed.), Late Marx.

13. Jones, “Engels,” p. 19.

14. By 1888 Engels’s deteriorating eyesight often limited his work to two hours a day. Only he and the family could read Marx’s almost indecipherable handwriting, and it was vital to train younger people before he died. Kautsky agreed to make a fair copy of the manuscript for volume 4 (over 750 pages) in 1889 but made only slow progress, much to Engels’s irritation. See Henderson, Life, 2:658–60, 728–30.

15. See Hobsbawm, “Fortunes.”

16. Jones, “Engels,” p. 19.

17. Engels often quoted Marx’s ironic quip that he was not himself a “Marxist.” See Engels to Bernstein, 2–3 November, 1882, in Hirsch (ed.), Bernstein, p. 154.

18. This paragraph follows the argument in Haupt, “Marx.”

19. Anderson, Considerations, p. 6. In keeping with the effort at sealing Marx’s heritage, plans were also floated for a collected edition of the works. Franz Mehring coordinated the first edition of the Marx-Engels correspondence in 1913 and published the first biography in 1918.

20. Details from Hobsbawm, “Fortunes,” pp. 328, 342, 331, and from a number of specialized bibliographies, including Andréas, Le Manifeste. See also Hanisch, “Neuere Studien.”

21. Langewiesche and Schönhoven, “Arbeiterbibliotheken.” This article is based on a comprehensive synthesis of the surviving records of workers’ library borrowings before 1914, which counted over a million borrowings in total. The findings are also summarized in Lidtke, Alternative Culture, pp. 178–89.

22. Andreucci, “Diffusion,” p. 215. For Labriola’s testimony on the difficulty of procuring Marx’s works, see Piccone, Italian Marxism, pp. 54–66.

23. This is the conclusion of the most comprehensive analysis of workers’ autobiographies and related evidence for Germany. See Lorreck, Wie man, esp. pp. 27–30, 103–58, 247–54.

24. Lidtke, Alternative Culture, p. 194.

25. Henderson, Life, 2:569.

26. See Langewiesche and Schönhoven, “Arbeiterbibliotheken,” and Hans-Josef Steinberg, “Workers’ Libraries.” Kautsky and Bebel are cited from Steenson, Kautsky, p. 65; and Bebel, Women, p. 371. The best introduction to the question of Kautsky’s Darwinism is Geary, “Kautsky,” pp. 130–35.

27. Andreucci, “Diffusion,” p. 217.

28. Mack Smith, Mussolini, p. 15.

29. Rizzi, “Socialist Propaganda,” p. 474. For the eclecticism of the late-nineteenth-century socialist milieu, see the following articles on Britain: Yeo, “New Life”; Barrow, “Socialism” and “Determinism”; Kean, “Vivisection,” pp. 26–9.

30. See here the remarkable influence of the German worker philosopher Joseph Dietzgen (1828–88), whose monist and dialectical philosophy of materialism was perhaps the commonest introduction to Marxist philosophy for most working-class autodidacts in Britain between 1906 (when his works first became available in English translation) and the mid-1920s (when Soviet-sponsored “dialectical materialism” began displacing it from Marxist education). Dietzgen’s influence was a classic instance of eclecticism—that is, of Marxism’s “impurities” as the ideas entered the new socialist parties. See Macintyre, Proletarian Science, pp. 129–32, and “Dietzgen”; Rée, Proletarian Philosophers, pp. 23–45.

31. Andreucci, “Diffusion,” p. 219; and for more detail, Andreucci, Il marxismo.

32. For the ethical emphases of Swedish socialism, see Hurd, Public Spheres, pp. 115–24, 141–8, 191–237; and for the Austrian movement, Mattl, “Austria,” p. 2.


## 第三章 工业化与工人阶级的形成

在1780年代至1840年代的“双重革命”期间——英国的工业化与法国的政治动荡——“阶级”成为了现代社会分层的代名词。同“工业”或“民主”一样，“阶级”也成为了一个现代关键词。“社会主义”、“工人阶级”和“无产阶级”在1830年代初期均已在英国和法国出现，十年后也在德国出现。随着资本主义迎来其首次全球性繁荣，在1848年革命失败后的19世纪第三季度，用词真正两极分化为“工人”与“资产阶级”。1机器、蒸汽动力、工厂和铁路的进步日益成为欧洲进步的标志，而作为第一个工业化社会，英国指向了一个令人兴奋、必然却又令人望而生畏的未来。此外，工业的新型集中预示着社会中一种危险的新型存在，它难以受到社会和政治的控制。

工业带来了“社会问题”。公共卫生、住房、学校教育、贫困救济、娱乐和犯罪等领域都需要新型的监管形式。更糟糕的是，工业化蕴含着政治威胁。工业带来了工人阶级的崛起，他们在新兴秩序或其法律中毫无利益可言。对于上流社会而言，劳动群众的集体行动成为了一种持续的焦虑，为了应对这种恐惧，人们在“体面的”工人与其他工人之间划清了界限。在这种思维看来，熟练的男工因不健康的城市环境而道德堕落，被犯罪的贫民所腐化，并被社会主义者和其他煽动者诱导走向激进主义。但对于煽动者自身而言，他们得出了相反的结论。具有阶级意识的无产阶级的社会主义倡导者在工人社区中发现了一种本质上的目标一致性，这种一致性受到资本主义增长逻辑的推动。本章通过勾勒工人阶级涌入社会历史的过程，为衡量这些论断提供了一个框架。社会主义者的希望在哪些方面是合理的？

### 一个新的工业世界

不平衡性对1914年之前的欧洲工业化具有决定性意义。资本主义很少对旧有景观进行全面重塑，以至于让树木统统变成烟囱，让田野悉数化为工厂。在不同社会之间以及社会内部，发展的速度差异过于悬殊，在毗邻地区产生了先进生产、落后生产和混合生产的复杂组合，并且往往相互依赖彼此的专业化形式。在这种相互依存的辩证关系中，动力实际上需要落后性，从而产生了动荡的新型劳动力市场、来自农村的大规模移民以及一种崭新的城市地形，但工业与农业、“现代”与“传统”生产、大型与小型企业之间的相互联系，远比那些更为激进的预测所设想的要丰富得多。

这种跨国家和跨地区的工业化不平衡性，以及由此导致的工人阶级人口的变化，给左翼带来了巨大的战略问题。社会主义政党标榜自己是工人阶级的政党，而现代工业本应使工人阶级成为社会的绝对大多数。然而，在欧洲各地，这些政党面临着复杂的人口结构，仍有数百万人受雇于农业和其他“传统”职业。工业工人未能成为社会的绝对大多数，尽管大批无产者确实集中在特定地点甚至是整个地区。即使在无产阶级化程度很高的英国，第一次世界大战也被证明是其顶峰：此后，体力劳动者数量逐渐缩减，到1990年已从就业人口的四分之三降至不足三分之一。这成为了工业经济体的普遍趋势。即使当工业劳动力达到其最大规模之时，长期的结构性调整也已经在将就业推向白领和服务业的其他工作。

这些趋势挑战了左翼既有的假设。如果阶级形成的逻辑违背了马克思的预测，这对工人阶级政治意味着什么？如果无产阶级的典型形象——工厂、铸造厂和矿山、码头、造船厂和铁路上的体力劳动者——在20世纪与实际就业人口越来越不相符，那么早期“奠基”时期的工人阶级又处于什么位置呢？工人阶级还可以如何定义？

根据最简单的马克思主义定义，工人阶级是那些对生产资料或生产条件没有所有权或控制权的人。工人是一个直接生产者的阶级，与自耕农或熟练匠人不同，他们不再拥有独立的生计手段，甚至没有自己的工具。他们所拥有的只有自己的劳动能力，他们将其出卖给雇主（即资本家）以换取工资。为了创造这样的工人，积极的无产阶级化是必不可少的。无论是在自由农的耕作、大庄园里的奴役性劳动、家庭式维持生计的农业与家庭工业的混合、农村手工业，还是在城市的小作坊中，城镇和乡村的小生产者都必须被剥夺其独立性。劳动力必须从其传统的法律、社会和文化限制中解放出来，被商品化，并被释放到资本主义市场中。直接生产者必须与生产资料分离，并被迫进行依附性劳动。获取生计手段必须只能通过工资，并在资本家控制的劳动过程中进行。劳动者必须获得双重的“自由”：既摆脱了旧有的封建义务，又摆脱了独立生计的一切财产基础。

马克思称之为“原始积累”。它为1500-1800年间英国的资本主义工业化创造了前提条件。农民被强行赶出土地，转化为无地的劳动者，要么为资本主义农场主工作，要么移居城市寻找工作。与此同时，小规模手工业败给了集中化制造，要么在财务上受到商人的控制，要么在物理上集中在工厂的同一屋檐下。这种乡村人口与生计手段的割裂也创造了新的商品市场，刺激了商业化农业和工业的增长。

农村的转型推动了资本主义工业化。如果说制造业通过新的产权关系赋予了资本家对生产资料的控制权，那么机械化则通过彻底让工人屈从于其技术需求，带来了对劳动过程的控制。用基于机器的分工取代基于手工业的分工，是资本进步中真正具有革命性的一步，它使生产减少了对工人手工技能的依赖，并极大地提高了生产率。2 随后，以工厂为载体的集中化过程加速，重组工作场所，并利用对农民的剥夺所释放出的劳动力储备。现在，资本主义工业化的所有长期逻辑都展现出来，从少数资本家与不断扩大的工人阶层之间阶级结构的无情两极分化，到幸存的小农、匠人和小商人等中间群体的持续无产阶级化，以及工人阶级日益增长的同质性。在政治领域，这在围绕工人集体利益而增长的阶级意识中，为工人运动奠定了基础。

然而，如果将这一模式视为一种普遍性的描述，而不是基于英国案例的概念框架，就会存在两个大问题。首先，它过分简化了这一过程。机器和工厂的重要性比想象的要小。工业革命涉及的是累积性的变化，而不是一场大爆炸。手工技术而非机械化，以及在农村分散的小规模、劳动密集型生产而非在城镇的大规模生产，才是常态。早期资本主义利用了农村廉价的劳动力供应，那里可以使用简单的技术，而且农村家庭对自身生计的贡献使工资保持在低水平。当时可能没有什么动力去跃进到工厂阶段。而且这些并不是注定在进步步伐中消亡的“前工业时代”遗留物。到1914年，英国工业使用体力劳动仍多于机器，依赖于工人的体力付出。在1875-1914年间，煤炭开采产量大约翻了一番，但这仅仅是通过将劳动力增加一倍实现的，在方法上只有微小的进步。英国工业通过剥削充裕的劳动力和改进手工工具的使用，避免了机械化。其劳动过程依赖于“个体工人的力量、技能、速度和触觉的准确性，而不是机器的同时和重复操作”。3

由此可以得出几个结论。首先，由于存在多种工业化路径，资本家与工人之间的阶级关系可以以不同的方式塑造。其次，工业资本主义不能简单地等同于工厂和机器。不仅传统的手工劳动模式和较小的单位得以延续，而且资本主义还在不断发明新的小规模形式，包括“血汗劳动”或家庭代工，以及专业化的熟练制造。4 最后，如果工业并不仅仅要求机械化、城市劳动力的聚集或不断扩大的市场，那么工作场所中不断变化的关系就变得更加关键。重要的不仅是对生产资料的所有权和非所有权，还有工作本身进行的所有方式。

这就引出了经典马克思主义方法的第二个问题。工业化的线性模式过度简化了工人阶级的形成。它们暗示了资本主义的进步与阶级意识的增长之间有着过于紧密的契合。马克思认为，随着不断壮大的无产阶级在新的城市工业中心越来越集中，随着机器消除了不同劳动类型之间的区别，以及随着工资制度使工人的生活条件趋于平等，工人阶级将获得统一的意识。在这种模式中，工人因受到剥削而被迫走向团结，起初是通过地方性和行业性的俱乐部进行互助来自卫，随后更自信地加入全国性组织的工会，并最终在政治上加入一个革命政党。在整个过程中，阶级与阶级意识的辩证法都与经济基础的变化联系在一起：支配资本主义生产方式的规律产生社会效应，从而决定了工人阶级运动的兴起。马克思主义者用一个著名的对句来表达这一点，即区分“自在阶级”与“自为阶级”。他们相信，通过这种方式，工人阶级集体组织的形式（以及社会主义的最终胜利）被铭刻在资本主义生产过程本身之中。随着资本的扩张，它也为工人阶级的组织创造了条件。5

作为现实社会中工人阶级行为的指南，这种强有力的分析往往具有误导性。工人阶级过于轻易地被等同于纯粹形式的工资关系：真正的工人、真正的无产者就是工厂工人。按照这种论点，工业化的不平衡性及其多样化的环境固学然重要，但归根结底，工厂（以及矿山、建筑工地、运输系统、码头）的大规模生产仍然更为重要。由此，强大的工人运动很容易被等同于“真正的现代工业”。在这种观点看来，小规模的生产形式，特别是小作坊中的手工业，即使比曾经想象的更为持久，也是过渡性的且注定会消亡。随着工业变得规模更大、更基于机器且更集中，阶级形成变得更“先进”，工人运动也变得更“成熟”。整个工人阶级永远不会完全被归入去技能化、无产的工人对抗资本家的“纯粹”无产阶级关系中。总会存在辅助性生产的形式。尽管如此，工业工人仍将组成先锋队，其他工人也将紧随其后。

历史证明这种观点是有缺陷的。工人的招募通过许多不同的手段进行，其中原始积累和将农民驱逐出土地只是其中之一。工人还通过许多其他途径被推向对工资的依赖——通过商业化农业、家庭手工业、城市手工业、城市基础设施密集的服务经济、临时性行业和“血汗劳动”，以及刻板印象中的工厂、矿山和工业生产。在整个欧洲，不同的劳动体制交织在一起。东普鲁士在其商业化庄园中既使用依附性的小农，也使用大量的流动劳动力。波河河谷的庄园既使用雇工劳动，也使用分成制。家庭手工业和农民耕作在定义上就是交织在一起的。此外，某些环境比其他环境更能促进无产阶级化。大农场制度、家庭手工业和大规模工厂生产必然导致无产阶级的产生，但“专业化农业、小农耕作和城市手工业生产”则可能不会。6

这些过程因地区而异，极为丰富。在萨克森，与许多其他地区一样，无产阶级主要在农村招募自那些已经赚取工资的人，而不是直接来自于刚刚脱离另一个阶级的人。在1820年代之前，大多数英国工业都是这样发展的，包括开创性的纺织工业。在其他情况下，社会脱节是突然而剧烈的，工业化越晚、越快，这种情况就越剧烈。19世纪末鲁尔、西里西亚、南威尔士和法国部分地区大规模的煤田扩张，主要从迁入的农村人口中招募劳动力，意大利和俄罗斯的新兴工业也是如此。显而易见，这些走向无产阶级化的不同路径对最终形成的具体工人阶级社会产生了巨大的影响。

### 性别、技能与社会主义

事实上，工人阶级的“统一”是一种理想化的投射，是对19世纪工业化混乱且不平衡发展历史的抽象。当时劳动贫民的明显集中固然给同代人留下了深刻印象，但在固定成一种模式之前需要持续的行动。从1830年代开始，掌握着新型“阶级”语言的新一批解释者开始组织这一社会世界。“阶级”成为了一种将工业化的分裂事实合理化的方式——资本主义多样的积累体制、劳动力市场、分工、技能技术、工作场所关系、工资制度，以及划分工人并将他们聚集在一起的所有方式。它还描述了新的社会景观，包括新出现的居住模式和城市隔离，以及构建不同群体的生命机会的不平等。当围绕这些新理解形成有组织的实践时（包括政府行动、宗教与慈善工作、政治俱乐部以及最终的社会主义政党和工会），阶级语言获得了更大的分量。因此，阶级提供了一个强大的定义武器库，将迥异的经历塑造成一个统一的社会身份。

随着工人运动开始在法国、比利时、德国和英国形成，它们吸引了特定类型的工人：中小型作坊中的熟练男工，他们对自己的行业有强烈的认同感。这些男性工人是手工业者，对技能和行业规则有一种占有欲般的意识，在工作上有自主权，并且与大量没有技能的贫民截然不同。但这种地位在许多方面受到威胁——失去对地方市场的控制；引入机器和省力的方法；企业主将师傅与雇工分离；行业监管范围之外的廉价大规模生产；以及向工厂的集中。这些变化可能会使师傅与雇工对立，或者将他们俩拉拢起来去对抗商人和工厂企业家。一旦经济受到商业周期沧桑变化的波及，所有行业都会感受到工资和就业的不确定性。专业化生产者，无论是英格兰北部的织布手工业者还是里昂的丝织工，都可能受到技术和组织变革的戏剧性打击。鞋匠和裁缝等地位较低的行业普遍面临压力，很快其他易受市场快速扩张影响的手工业也加入了进来。男性的“手工业者”正在变成“工人”，他们可能保留了技能的稀缺性，但除了劳动能力之外几乎无法控制任何东西。在复杂的技能等级制度中习惯性的独立，被资本主义分工中日益加深的屈从所取代。

手工业者捍卫自己的独立性、反抗滑向无产者的斗争，激起了1830年代和1840年代的激进鼓动，帮助点燃了1848年革命，并塑造了早期社会主义。这些鼓动自然而然地转向了生产者合作，以寻求资本主义的替代方案，并采用了“互助主义”或“合作联邦”的思想。直到1914年，法国工人运动一再求助于“联邦主义行业社会主义”的理想，即设想通过自治的熟练行业和地方公社的民主联邦来组织集体所有制。这种“熟练工人的社会主义”被铭刻在更广泛的“结社语境”中，在两次激进化的浪潮中向前推进。在1830-1834年间，“结社”一词的含义从最初的工人法团（由旧制度的法团传统改编而来的互助会）延伸到生产者合作社的概念，进而延伸到所有工人跨行业联邦的社会主义项目。7随后在1848-1851年间，它加入了民众运动的革命政治。这种结社语境也反映了大众社交的模式，男工通过这些模式构建了一个公共领域，其基础不仅在于行业和互助联盟，还在于合唱团和社会俱乐部的文化世界，以及作坊、寄宿公寓、酒馆和咖啡馆的日常生活。8

在第一个工业化社会英国，熟练的男手工业者也提出了普遍工人阶级利益的想法。伦敦熟练行业的船匠约翰·加斯特（John Gast）、北方制造区外包工人的代表格雷夫纳·亨森（Gravener Henson），以及棉纺工（一种新型的半手工业熟练工人）的代表约翰·多尔蒂（John Doherty），代表了1829-1834年达到高潮的早期工会运动。9手工业者的激进主义根植于在1810年代至1832年《改革法案》之间要求社会经济救济、尤其是民主改革的广泛民众运动中，有时甚至达到了革命的规模。在1832-1834年遭遇令人痛苦的挫折后（当时反民主的议会改革之后是1834年《济贫法》的社会监控），激进分子在宪章运动的旗帜下重新集结。宪章运动展现了跨越工人阶级差异的非凡团结——手工业与新制造业；熟练、半熟练与无技能；有组织与无组织；男性与女性；本地人与移民；不同的地区、行业和宗教派别。

尽管如此，1820年代英国的激进文化在很大程度上依赖于“古老专业、未经历革命的手工行业”中的男手工业者，这些人无一例外是同时代人所称的经济状况较好的“技工”。10 资本主义的扩张推动了伦敦的各行业（尤其是裁缝、鞋匠、家具制造工和木匠）建立跨行业的团结，通过诉讼、罢工以及就关税、工资、机器和工时进行议会游说，要求恢复传统法规和进行民主改革。类似的逻辑推动了伯明翰的行业协会“不仅重新定义他们与雇主的关系，而且重新定义与其他同样经历了工作场所变革的行业的关系”。11 但更广泛的无产阶级化薪资劳动者群体与这种手工业者文化格格不入。这些“贵族式”的手艺工人对农场工人、工厂和分工工人、爱尔兰移民、无技能者、贫民、临时工和流浪汉不予理睬，甚至冷嘲热讽，从而导致了严重的冲突。这些紧张关系在宪章运动中得到了更好的处理，但生产者民主的理想在更具包容性的社会主义学说面前只是缓慢地消退。

除了罗伯特·欧文、夏尔·傅立叶和其他乌托邦社会主义者的追随者之外，早期激进运动的民主也是男性的专属领地。1837-1838年旨在使英国宪法民主化的宪章运动“六点主张”明确将女性投票权排除在外。12 这种歧视一再强调女性在家庭中的地位以及性别差异的妥当秩序。女性在宪章运动和其他激进煽动中当然很活跃，但当她们发言时，她们只在四面楚歌的民众社区内部发言。正是男性“以第一人称代表整个社区”向外部世界发表讲话。严格意义上的公共话语——包括社会经济不满、争取公民自由的斗争、关于法律的斗争以及对投票权的要求——对女性是关闭的。13

对于激进的工人男性——那些构成宪章运动及当代运动骨干的普通手工业师傅、流离失所的家庭工人、手工业者和技工以及熟练的工厂操作工——家庭的完整性是政治身份的基础。无论家庭分工中男女之间的互惠关系如何，作为一种家庭权力体系，家庭是以男性特权为中心的。因此，在愤怒反抗破坏其技能并将妻子和儿女拉进工厂的资本主义工业时，激进的手工业者也在捍卫他们家庭内部的性别和经济体制。“他们作为父亲和家长的地位，与他们通过‘体面的’劳动获得的独立性以及在行业认同中获得的技能财产有着不可分割的联系。”女性无法获得这种独立性。她们被排除在大多数行业之外，只能凭借其男性亲属的关系来从事手艺。女性的“技能”在于她的家务，她的“财产在于她人品的贞洁”。但是，“一旦脱离了家庭、她的家人和家务劳动，或者处于婚姻羁绊之外，女性这两者都无法得到保证”。14女性的政治身份被归并入男性之中。极少数女性选举权的倡导者也将他们的呼吁局限于“老处女和寡妇”，因为妻子和丈夫被简单地视为一体。15

这种思维很容易适应工业化。到1830年代，要求“保护性”立法的呼声变得喧嚣起来。保护妇女和儿童免受新工厂工作的堕落影响，意味着捍卫一种关于家庭、炉边和住所的理想化概念，在那种概念中，仁慈的家长制和健康的父母权威根据男女的“自然差异和能力”来规范家庭经济。当妻子和孩子因丈夫兼父亲的失业和赚钱能力下降而被迫进入工厂时，这种自然秩序就被打乱了。16 除了这种道德角色的瓦解——用恩格斯的话说是“男人的非男性化”——还加上了女性廉价劳动力的影响，女性劳动力对资本家的吸引力意味着男性失去了工作、地位和技能。17 这种焦虑的融合——对资本主义工业重组的反抗，以及将家庭的道德体制隔离保护起来的愿望——有力地激励了那些拥有足够强大谈判地位的熟练工人。1850年以后，随着英国新的繁荣和更大的政治稳定，这些群体迎来了属于自己的时代。

女性的工作对于这种区分体系至关重要。到1914年，女性在整体就业中确实占有很强的比例——在英国、德国、法国和意大利约占三分之一，在瑞典占五分之一——但仅出现在特定行业，主要是纺织和服装业。19世纪的民主运动不仅将他们的工人阶级理想建立在工作场所的团结和跨行业的合作上，而且还建立在将女性安置在家庭中的鲜明性别化体面观念上，从而肯定了有尊严的男性气概模式，这使女性陷入了依附地位。工人阶级家庭生活的这些积极模式，也是对资产阶级指责穷人道德混乱和堕落的直接反驳。作为回应，工人阶级激进分子颂扬了他们自己关于负责任的男人气概和女性美德的理想。但这种关于体面的政治并不利于性别平等和女性的公共参与，排除了其他坚持女性权利的公民动员模式。通过选择某些社区防御策略而非其他策略，工人阶级激进分子塑造了一种持久的家庭意识形态，将有效的公民权局限于男性。

其结果是一种重新注入活力的男性特权的家庭意识形态，这种意识形态由那些其赚钱能力足以养活妻子和儿女的熟练男性所体现。不规则和季节性的劳动力市场不可避免地意味着，男性的收入需要由家庭其他成员能够获得的任何收入来补充，通常是通过临时性的、血汗的或以家庭为基础的就业，或者在当地的非正式经济中。但是，如果说让妻子留在家中不工作的熟练工匠在那种意义上属于特权少数，那么早期的工会运动实际上是以排除女性的制度为前提的，而“家庭工资”的新主意是将少数工会化工匠精英与其余工人隔离的主要机制。它不仅加强了该精英阶层的物质优势，而且还在规范上将女性就业边缘化，视其为异常且不合意的事情，将其限制在低薪、无技能且往往隐蔽的工资劳动领域。18

因此，在这方面，工人阶级也是一个复杂的社会结构。虽然它基于资本主义工业与城市化所产生的共同社会结构，但作为一种社会身份，它是围绕着那些为了政治目的而不易稳定为统一体的差异而构建的。在已经提到的那些分工——工业、农业和服务业的大致部门；工业的各个分支；地区差异；无产阶级化的多样人口统计特征；技能的主要裂痕——之外，还应该加上工人阶级男女之间的性别差异。在工业化时期的欧洲各地，由不工作的妻子操持家务的理想家庭模式仅属于少数人。女性的赚钱能力可能对工人家庭至关重要，但其地位在实际和明面上都被贬低了。因此，在构建工人阶级的集体理想时——在将工业化的混乱事实塑造为政治基础时——社会主义者只吸纳了工人阶级生活的一部分，而贬低了其他部分。在将阶级身份居于中心地位的过程中，一些工人阶级的经历被赋予了价值，另一些则被忽视或抹杀。19

当独立的工人运动（包括工会和社会主义政党）在1860年代开始形成时，它们继承了这些带有性别色彩的传统。在1868-1874年的欧洲罢工浪潮和政治动荡中，最早的倡议是由熟练手艺行业的代表发起的。随后的重工业扩张——在煤炭、钢铁、造船、运输、化学、重型机器制造领域——直接为女性创造的就业机会很少。因此，工人运动恰恰将那些最不利于形成真正具有包容性且忽视性别的工人阶级政治存在的区分体系制度化了。虽然这些运动调用了整个工人阶级的利益、权威和集体能动性，但它们实际上要狭隘得多，且更具排他性。

### 工人阶级形成的政治学

工人阶级是如何招募的，也塑造了工人阶级政治的可能形式。在工业增长缓慢的地方，源自有着长期工业或半工业就业历史的原初工业社区，工人运动的前景与那些工业刚刚引入的地方不同。西德城市汉博恩（Hamborn）和雷姆沙伊德（Remscheid）戏剧性地说明了这种对比。从1861年到1910年，自17世纪以来就是金属中心的雷姆沙伊德从1.6万居民稳步增长到7.2万人，从附近的农村招募工人，并保留了其以手工业为基础的小规模工业。相比之下，汉博恩从1895年的一个6000人的村庄激增为1910年的一个拥有10.3万人的巨大公司市镇。其劳动力来自五湖四海，被残酷地引入了新的无产阶级生活。20

这两种环境几乎不可能更加不同了：雷姆沙伊德拥有缓慢积累的工人阶级文化的连续性，牢固地根植于熟练手工业者自我提升的精神中；汉博恩则拥有被连根拔起的大众无产阶级，他们被强征入矿山和钢铁厂，挤在公司所有的出租营房里，既缺乏工作的尊严，也缺乏自信的工人运动文化的储备。在包括住房条件、职业健康、婴儿死亡率、教育供应、暴力犯罪、酗酒、贫困程度和工作制度在内的许多标准上，汉博恩工人的处境显然要糟糕得多。21 汉博恩那些极其不体面且动荡的工人正是遭受残酷对待和剥削的工厂无产阶级的缩影。

然而，通过强大的工会和政党组织来衡量，雷姆沙伊德工人拥有更发达的阶级意识。自1895年起，雷姆沙伊德的议会席位就由德国社会民主党（SPD）夺得，并且还从自由主义市议会中争取到了改革。在汉博恩，德国社会民主党（SPD）力量薄弱，工会与汉博恩大多数工人之间的关系充满了相互猜疑甚至蔑视。这种对比在1918-1919年的德国革命中生动地浮现出来。雷姆沙伊德的工人运动在一个左翼社会主义但井然有序的政治诉求纲领支持下夺取了地方政权。汉博恩工人表现出更暴力的基层激进性，围绕着关于工资、工作和工业控制的经济主义诉求团结起来，但处于任何左翼社会主义政党的框架之外，并且最终缺乏政治方向。22

在1914年前的欧洲，无论是具有熟练手艺意识的工会成员，还是没有技能且无组织的劳动者，都不能单独构成“真正的”工人阶级。23 表面上更利于社会主义者的组织工作有了一系列条件。然而，另一种条件催生了看似更激进的工作场所的战斗性——暴力的、自发的、不太尊重权威和既定程序的、随时准备对抗的。在排除其他选择的意义上，不同的条件在多大程度上直接决定了不同的行动形式，以及它们在多大程度上给社会主义者留下了运作空间，尚不明确。

显而易见的是，社会主义者面临着一个难题——如何为这两者设计一种政治。“典型”工人不仅包括雷姆沙伊德的熟练金属工人和汉博恩的重工业无产者，还包括多种体力劳动职业：码头工人、海员、运输工人、建筑工人、熟练机械工和半熟练的机器看管工、纺织工人，化学、木工、食品饮料和服装行业的劳动者，专业制造领域的熟练工人，以及各种传统匠人，包括印刷工、装订工、裁缝、皮革工、鞋匠、木匠、石匠、油漆工、陶工等。还有一些人往往被边缘化在兴起的工业工人阶级形象之外，包括家政仆人、农业劳动者、店员、办事员、国家铁路和邮政系统的制服工人，以及最后但同样重要的纺织、服装、烟草和其他行业的女性家庭工人。同样从根本上说，整个劳动领域——如家务劳动、家庭维护和家政工作，或者妇女和儿童向作为养家糊口家长的男性提供的“协助”——几乎根本不被算作“工作”。

此外，无论何种工人，其生活都在工作场所之外，尽管这种生活被为了面对下一个工作日而休整的日常苦工所笼罩。他们生活在街坊邻里、住宅聚集区和社区形式中，与其他类型的工人挤在一起，同时也与其他社会群体并存。他们生活在复杂的家庭中，有时类似于刻板印象中的核心家庭，但更多时候并非如此。他们来自不同的地区和出生地，讲不同的语言或方言，并因宗教教养和民族渊源而带有截然不同的文化身份。24 他们有年轻人也有成年人，当然也有女性和男性。如何将这一切塑造成一个单一的工人阶级身份，是社会主义者面临的实际问题。

城市工人阶级社区的崛起对于这一工程至关重要。起初，下层阶级的忠诚被束缚在顺从和家长制的上层结构中，这通常由宗教来维系，并日益受到自由主义者的支配。从1890年代起，国家以越来越大的强度干预劳动人民的日常生活，借助新的知识和职业，并通过强有力的家庭观念来瞄准社会稳定和国民健康。在此过程中，带有鲜明性别色彩的理想工人父亲和负责任母亲的形象渗透到了阶级政治中。随后，社会主义政党也开始组织劳动人民，使其在社区和工作场所之外形成集体政治力量，对地方和市政、地区以及最终对国家的政府产生影响。所有这些过程都有助于从制度上塑造阶级身份。

但同样至关重要的是街坊邻里发声和反抗的复杂方式。25 如果说工作场所是抵抗的一个前沿，在那里可以想象集体能动性，那么家庭——或者更确切地说，工人阶级女性为了家庭生存而构建的邻里团结——就是另一个前沿：

> 工人男性面对工业资本主义……是在漫长而寒冷的上工路上、在筋疲力尽的劳动中、在职业伤害和疾病中，以及在严酷的失业时期。而妻子们则在其他点上遭遇工业制度的力量：有时是在她们自己的有偿工作中，但总是出现在当地的集市街道上、在与房东的交涉中、在与慈善机构的打交道中，以及在与诸如医院、学校和卫生当局等国家机构的互动中。26

左翼面临的挑战是在社会剥夺的这两个前沿*都要*进行组织。社会主义政党的实际政策不可避免地记录了这种分离，但通常是通过采纳规范性的性别假设，而不是将它们带入批判性的、真正民主的焦点中。这仍然是左翼最持久的错误认知之一：“工人运动”暗示了一种从工作场所开始、以罢工为中心并由激进的工人男性承担的社会主义；然而，这些运动实际上基础更为广泛，同样需要女性在家庭、邻里和街道上的努力。即使在这种双重性得到承认的地方，男性化的阶级政治语言的至高无上地位也鲜能逃脱。27

到1900年，新的城市社会开始巩固和融合。28 在英国，现在大约有80%的工人阶级婚姻来自于共同的背景，而居住隔离促进了工人阶级社区生活的大家庭网络。酒馆和街道的密集社交以及集体协会——互助会、工人俱乐部、合作社——的蔓延，增厚了共同身份的基础设施，而新的有组织的业余爱好、大众体育、赛马和赛狗赌博、家屋与街道的延续性以及新的商业娱乐，都将工人阶级的人们与其他人隔离开来。这就是“属于足总杯决赛、炸鱼薯条店、舞厅以及大写L的工党的工人阶级”，可以通过“他们所居住的物理环境、一种生活和休闲方式，以及通过某种日益表现为加入工会和认同工党阶级政党的世俗倾向的阶级意识”来识别。29 这种城市社会政治的融合意味着某种可控制且相互联系的社区，“在这些地方，工作、家庭、休闲、劳资关系、地方政府和家乡意识不可分割地混合在一起”。30

在较小的单一工业城镇中组织政治意识更容易，例如拥有较旧工会文化的德国雷姆沙伊德或索林根，或者英国的类似城镇如谢菲尔德，或者是法国社会主义者在1890年代夺取市政政权的“红色利摩日”、鲁贝、里尔和蒙吕松，或者是得益于1903年地方政府法而得以建立的北意大利社会主义市镇。31工人阶级机构还提供了全市范围的行动框架，例如英国的互助会理事会和劳工联合会；西班牙、意大利和法国的“劳工总会”；或者德国社会民主党（SPD）的劳工秘书处。这些使得对城市环境产生一定影响成为可能，在那个环境中，工人在投票中仍缺乏充分的民主。市政社会主义的最早案例，例如工党组织在1898-1900年间在东伦敦西汉姆的短暂统治，将住房、公共卫生和社会改善变为了至关重要的行动阵地。但第一个目标是通过建立市政工程部门、促进投资、使用公共合同以及要求执行工会工资标准来掌控临时化的劳动力市场。32这种政治行动是阶级形成的纽带，因为工会和基于工作的组织仍然倾向于赋予较古老的手工业协会特权。

一旦城市化超过了一定的门槛，城市的日常生活——特别是交通和租赁住房——就变成了将劳动人民绑定在一起的实际基础设施，尤其是当改革派城市行政当局建立了自己的大众交通系统和公共住房时。由此产生的对城市忠诚的工人阶级人口的集中，成为了1918年后社会主义城市政府的重要资源，也是社会主义选举胜利的基石。红色维也纳是一个普遍模式中最令人瞩目的例子，在那里，市政住房、公共交通、直接雇工和城市工资单奠定了左翼20世纪城市霸权的基础。在1914-1945年间，中央政府扩大了社会物品的提供，如失业救济、医疗、教育、住房和社会保障，也在地方发放，这给劳动贫民提供了进行组织的关键动力。谁坐在议会大厅里或戴着市长的职位链条，开始变得真正重要。33

然而，一个城市工人阶级在地方上的分量需要通过选举权才能被感受到。只有在1918年之后，通过革命暴动、新宪法和大众获得选举权的浪潮，社会主义政党才夺取了地方政权。这在1918-1921年间的意大利北部其速度是令人惊异的，直到法西斯主义暴力地结束了这一切。但在魏玛德国、斯堪的纳维亚、英国和法国的许多城市地区，尤其是红色维也纳，社会主义城市政府追求了令人瞩目的普遍工人阶级改革计划。这些举措使得派别主义变得更易管理，尤其是当1918年后的工会扩张终于松动了熟练工人及手工业传统的统治地位，缓解了与工业和公共部门工会的新伙伴关系。手工业的排他性也与将女性排除在公共发言权之外的家庭意识形态串通一气，因此其衰落也潜在地削弱了社会主义政治文化的男性气概。市政社会主义凭借其不断扩大的福利机构，在各地给女性带来了新的机遇，但在斯堪的纳维亚和英国，这些机遇带来了更广泛的政治参与。随着1918年获得选举权，女性在1920年代推动工党走向了更强有力的社会议程（通过托儿所教育、母婴福利、公共卫生），使其进一步脱离了旧有的工会阵地。到1920年代中期，工党的女性部门拥有20万名成员，1933年为15.5万人，占总数的40%。34

### 结论

因此，工人阶级的形成绝非工业化的简单结果。资本主义当然通过剥夺、剥削和屈从的共同过程带来了独特的社会结构，直到劳动人民除了出卖劳动力以换取工资之外，几乎无法保留任何谋生手段。资本的积累体制、工业生产的实际境况以及城市化的模式，也以强有力的形式塑造了工人阶级的生活。工人阶级在社会中存在的空间架构——工业化的社会地理、城市的增长、劳动人民在隔离街区中的集中、在所有这些方式中工人可见的聚集——同样构建了集体归属感的一般趋势。工人阶级文化在街坊邻里、职业、行业、地区、宗教和语言壁垒以及欧洲的国家疆界之间展现出了强有力的统一规律。鉴于这些汇聚的过程，“工人阶级”成为了一个具有共鸣和意义的社会与政治称谓。到1900年，它描述了欧洲政治、社会行政和日常生活中一个显而易见的事实。然而，工人并不是欧洲社会中唯一的平民阶级。他们与农民和下层中产阶级共存，通常在人数上相当，并保持着持续的社会力量。

工人阶级内部的区分依然强劲，不仅在工作之外，而且在工作场所本身的重重差异中，在工资、就业保障、资历、工作控制权以及当然还有技能方面，更不用说各行业之间和各企业之间的部门划分了。尽管存在工资关系的普遍化逻辑，工业化本身仍在不断发明新的区分，尤其是围绕新技术。在多变但持久的形式中，最令人棘手的分裂集中在性别与工作上。相对于大量劳动贫民的低薪、不稳定工作和更严格的屈从地位，相对较少数量的工人凭借其技能掌握了更高的工资和更好的条件。而且，不仅劳动妇女始终处于这种技能界限的无权一方，而且工人阶级中占主导地位的体面结构还通过家庭、住所和公共男性气概的文化，使女性沉默并将其边缘化。

在特定的时代和地点，这些关于统一与差异的复杂且相互抵消的逻辑如何相互作用和相互对抗，关键取决于政治——取决于工人阶级组织的塑造，以及旨在塑造和确保工人阶级效忠的宗教、慈善、政党和政府干预的竞争。在这方面，社会行政、公共卫生、治安、法律，以及地方和中央政府错综复杂的制度机制，还有宪法框架和公共领域的性质，都决定了工人阶级形成的历程。当工人阶级在欧洲历史上集体亮相时，这些并不是作用于一个已经在经济学和社会学层面上形成的工人阶级的外部力量，而是工人阶级本身形成过程中密不可分的一部分。

### 注释
1. See Williams, Culture, pp. 13–9, and Keywords, pp. 60–9; Briggs, “Language of ‘Class,’” and “Language of ‘Mass’”; Jones, “Rethinking Chartism”; Sewell, Work; Conze, “From ‘Pöbel.’”

2. This distinction between control over the means of production and control over the labor process, where the former entailed the “formal” subordination of labor to capital but the latter made it “real,” is discussed by Hall, “The ‘Political,’” esp. pp. 28–36.

3. Samuel, “Workshop,” pp. 8, 45. For the authoritative account of steam power and its progress, see von Tunzelman, Steam Power.

4. See especially Sabel and Zeitlin, “Historical Alternatives”; Berg, Age.

5. The exposition in this paragraph is essentially a paraphrase of the famous passages in the Communist Manifesto. See Marx, Revolutions, pp. 75–77.

6. Tilly, “Demographic Origins,” pp. 25–6. For the relationship of these complexities to the gender dynamics of working-class households, see Gullickson, Spinners; Accampo, Industrialization; Quataert, “Shaping”; Levine, Family Formation.

7. See especially Moss, Origins; Sewell, Work; Johnson, Utopian Communism; Vincent, Proudhon.

8. For this argument, see especially Agulhon, Republic.

9. Thompson, Making, p. 194.

10. Prothero, Artisans, p. 5.

11. Behagg, “Custom,” p. 480.

12. See chapter 1, note 9.

13. Alexander, “Women,” p. 136.

14. Ibid., pp. 137, 139.

15. See Thompson, Chartists, p. 125, citing pamphlets by the Manchester Chartist Reginald John Richardson and the London Chartist John Watkins.

16. Family strategies of male artisans in resisting industrial capitalism varied with local circumstances. Thus handloom weavers in western France preserved their craft independence precisely by sending their daughters into the new “sweated trades” of garments and shoes, exploiting their daughters’ proletarianized earning power in the higher interest of their trade. See Liu, “What Price,” and Weaver’s Knot; also Bull, “Lombard.”

17. Engels, The Condition of the Working Class in 1844, in Marx and Engels, On Britain, p. 179.

18. In general, see the essays in Frader and Rose (eds.), Gender, and Rose, “‘Gender,’” together with three national case studies: Canning, Languages; Coffin, Politics; and Rose, Limited Livelihoods. For an example of the varying complexities of long-term changes in gendered divisions of labor, see Sommestad, “Gendering Work.”

19. For an interesting comparison of three industrial regions with radical political culture, see Cooke, “Radical Regions.”

20. Lucas calls class formation in the two cities “two different kinds of proletarianization”—“the freeing of labor power through the destruction of handicrafts on the one side [Remscheid], the soaking up of human masses from agrarian provinces and regions through the fully developed capitalist centers on the other [Hamborn].” See Lucas, Zwei Formen, p. 41.

21. For example, Hamborn working-class society was dominated by the hard-drinking culture of aggressive masculinity, as opposed to the family-centered culture of sobriety and self-improvement, a feature linked to the big sexual imbalance in Hamborn’s demographic profile. This in turn was connected to the absence of a labor market for women in Hamborn, again by contrast with Remscheid, where women’s wage-work contributed to working-class family budgets.

22. For a cognate comparison of Hamborn with Düsseldorf, see Nolan, “Workers.”

23. Since the 1960s social historians have mainly preferred the “artisanal,” model stressing the leading role of male craft workers in the shaping of labor movements. For a compact example of the resulting debates, see Andreucci, “Italy,” pp. 195–208, and Davis, “Socialism,” pp. 197–210; plus three differing studies of Milan: Bell, Sesto; Hunecke, Arbeiterschaft; and Tilly, Politics.

24. For the importance of religious differences, see Zarnowska, “Religion”; Ritter and Tenfelde, Arbeiter, pp. 747–80; Brose, Christian Labor; Schneider, “Religion” and Christlichen Gewerkschaften; Wintle, Pillars; McLeod (ed.), European Religion, Piety, and Religion.

25. For a fine study of the prehistory of this process, focusing on the casual laborers, ragpickers, beggars, prostitutes, and other categories of the urban poor pushed to the dangerous periphery of the city during the early stages of industrialization, see Merriman, Margins.

26. Ross, Love, p. 8. See also Jones, Outcast London.

27. Few historians have managed to bring both spheres of class articulation together. But see Ross, Love; von Saldern, Häuserleben; Lindenberger, Straßenpolitik; Davis, Home Fires; and Lüdtke, Eigen-Sinn.

28. For the general argument about urbanization, spatial settlement, and new neighborhood networks between the 1890s and 1920, see Cronin, “Labor Insurgency,” pp. 35–41; Savage and Miles, Remaking, pp. 57–72. For two illuminating case studies, one (West Ham) commenting on the other (Preston), see Marriott, Culture, pp. 1–26; Savage, Dynamics.

29. Hobsbawm, “Making,” p. 184. For a strong counterargument to Hobsbawm’s, stressing the internally divided cultures of the urban working class, with particular stress on gender and ethnicity, see Davies and Fielding (eds.), Workers’ Worlds; Davies, Leisure; and Fielding, Class.

30. Hobsbawm, “Labour in the Great City,” p. 144.

31. See Lucas, Zwei Formen; Boch, Handwerker-Sozialisten; Smith, Conflict and Compromise; Magnusson, Contest; Merriman, Red City; Scott, “Social History”; Davis, “Socialism,” pp. 196–7, 222–3.

32. Fink, “Forward March.”

33. Municipal socialism depended heavily on both the national political climate and election law in the particular city. For the contrasting opportunities available to the highly organized socialists of Red Vienna after 1918 and to the Progressive coalition in pre-1914 London County Council, see Gruber, Red Vienna, and Pennybacker, Vision.

34. Savage and Miles, Remaking, p. 85; Graves, “Experiment.”



## 第四章 工人运动的兴起 历史的前进征程

1860年代是左翼的一个关键分水岭。旧的传统黯然失色，而无政府主义等其他传统则走向了国际运动的边缘。一种新的理想开始浮现，即专注于议会舞台的、在国家层面上组织起来的工人政党。这种社会主义宪政主义源于1867—1871年剧烈的自由化改革，这使得许多工人运动首次得以在超越地方的更大范围内进行合法鼓动。它也受到了第一国际的积极推动，后者的影响力远超其分支机构那微薄的成员数量。其观点代表了马克思和恩格斯，他们在这几年里开始扮演欧洲社会主义运动长期高级顾问的角色。

1860年代播下了组织的种子。一些政党的建立是由早期的倡议合并而成的，例如在德国，德国社会民主党（SPD）的两大源流可以追溯到1863年。1 另一些政党则预示着未来的发展，如在英国和沙皇俄国，直到1900年左右才建立了更牢固的基础。还有一些政党在1914年之前一直过着边缘化或半秘密的生活，如在伊比利亚、巴尔干和东欧的大部分地区。但这些都是社会民主党，有别于左翼的其他派别，如无政府主义或工团主义运动、激进民主党派、农民政党，或俄国的民粹主义社会革命党（参见表4.1）。这些政党与1889年成立的第二国际保持一致，并自觉地认同卡尔·马克思的遗产。2

这些运动对欧洲左翼来说是一个崭新的开端。它们是第一批在国家层面上组织起来且持续存在的社会主义政党。在此之前也曾有过一些较小的团体，但它们只是地方性的、短暂存在的，而且在1849—1860年间，国家的镇压和全国性通信交通的落后扼杀了任何进一步发展的可能。尽管存在基于熟练行业的工人协会，但政治努力直到1870年代仍在苦苦挣扎，且属于早期的左翼传统。这一切并非一夜之间发生改变。在某些国家，新政党与竞争性倾向相互博弈；在另一些国家，则经历了分裂和碎片化。然而，它们记录了社会主义活动在质上的转变，开启了左翼历史的新纪元。

表4.1 第一批社会主义政党（1871—1905）
![[TABLE 4.1 The First Socialist Parties 1871–1905.jpg]]

### 社会主义的地理学

这些新政党的重要性差异巨大。最强大的政党位于斯堪的纳维亚和德语区的中欧（包括哈布斯堡帝国的捷克地区），最弱的则在地中海地区。凡是工业进展缓慢的地方，社会主义也同样进展缓慢，如在东南欧。但工业化绝非绝对的风向标。保加利亚社会主义者在1913年选举中的成功，或者乌克兰社会民主党在东加利西亚农民中的成功，以及社会主义在芬兰、挪威和瑞典的推进，都表明社会主义政党赢得了农村的支持。合法活动的环境、有效运作的议会宪法和民主普选权，与工业化一样起到了推动作用。相反，俄国的专制制度阻碍了大众 激进主义的民主表达，而带有歧视性的选举权则人为地压低了比利时社会主义者的选举表现。因此，早期的自由民主政治框架可以弥补资本主义工业的缺失，正如在工业化程度更高的经济体中，自由化的缺失会阻碍工人运动向社会民主党成功的“德国”或“斯堪的纳维亚”模式发展一样。在这个意义上，宪政因素可能会催生或阻碍工业阶级形成的后果。

在这种社会主义支持的地理格局中，还存在另外两个复杂因素。首先，在地中海西部，情况因无政府主义以及1900年后相关的反议会、反中央集权、直接行动的政治（通常被称为工团主义）而变得模糊不清。这在西班牙最为明显，巴枯宁的支持者在1860年代后期抢占了马克思支持者的先机，经济的落后和自由主义的脆弱阻碍了西班牙社会主义者。但这也同样适用于意大利，意大利社会党（PSI）未能取代充满活力的无政府主义传统。在1890年代至法西斯主义获胜之间的大规模民众爆发中，无政府主义者给意大利北部工人阶级的激进运动注入了地方主义和起义式的暴力。最反常的案例是法国。到1914年，在经济强劲但发展不平衡的工业化进程中，法国共和主义已经给左翼留下了长达一个世纪的议会民主经验。然而，考虑到法国工人作为1830年、1848年和1871年欧洲激进主义先锋的历史记录，社会主义者的得票率仍然低得令人惊讶。

在这三个国家中，工人行动的媒介与其说是中央组织的社会主义政党的地方支部，不如说是“劳动大厅”（Chamber of Labor）——即西班牙的工人中心（centro）、意大利的劳动大厅（camere del lavoro）和法国的劳动交易所（bourse du travail）。这些都是社会主义活跃的文化中心，融合了职业介绍所、工会联合会、教育资源、娱乐设施、聚会场所、公民咨询处、动员中枢和社会主义道德源泉等功能。它们源于更古老的自我救助、互助和合作传统。但它们也是全新的、由无产阶级化的城市或农村薪资劳动者集体临时创造出来的，与1860年代和1870年代兴起的社会民主党形成了鲜明的对比。在西班牙，工人中心是无政府工团主义的细胞基础，这种主义使工业化的加泰罗尼亚和农村的安达卢西亚的社会主义者边缘化，将他们限制在北部的采矿区。相反，在意大利，它们孕育了社会主义的成长，尤其是在波河平原的农业劳动者中。而在法国，它们则介于两者之间。

1914年之前的第二个复杂因素是英国。这是一个悖论，因为这个拥有最发达资本主义和最彻底无产阶级化社会的国家，其社会主义得票率却是最低的国家之一。与欧洲其他地区相反，工人阶级的政治活跃继续通过自由党进行，从而使专门的社会主义政治在直到1914年稍前时一直处于边缘地位。而从1880年代的社会主义复兴开始，充满活力的社会主义亚文化在地方上与自由党的选举代表共存，特别是在北方。3 正是1900年之后的工人代表委员会（Labour Representation Committee）——起初作为自由党框架内工会的议会游说团体，随后发展为具有自身独立地位的新兴政党——削弱了自由党对工人支持的垄断。向工党的转变是缓慢且不平衡的，第一次世界大战最终促成了这一改变。但从1906年和1910年的两次选举开始，工党开始开拓出属于自己的空间。4

没有其他任何地方的工人阶级会如此安逸地留在旧的自由主义框架内。除此一个例外，1914年之前存在着三种截然不同的社会主义地理格局：斯堪的纳维亚和中欧的社会民主党“核心区”，在这里，社会主义议会主义和相关工会主义的新模式主导了工人运动；地中海西部，无政府工团主义削弱了社会主义政党，并使工人阶级政治更具波动性；以及俄国、巴尔干和奥匈帝国大部分地区的东欧边缘地带，经济和政治的落后延缓了社会主义政党的发展或迫使它们转入地下。社会主义政党的出现分为两个阶段：第一阶段占据了第一国际和第二国际之间的空白期，以1892年意大利政党的成立而告终；另一阶段始于1890年代初巴尔干和波兰政党的建立，止于1905年的俄国革命。这一序列遵循了欧洲的发展梯度，从西向东、从北向南逐渐递减。除了英国工党之外，较晚成立的政党都出现在大众政治受到条件阻碍的地方，原因或是工业化的缺失或不平衡，或是读写能力和公众文化水平低下，抑或是压迫性的政治制度。例子不仅包括俄国和哈布斯堡统治下的东部，还包括西班牙、葡萄牙和意大利大部分地区的南部边缘。在东部，在地方工业化或不那么具有压迫性的地方政权使环境不那么恶劣的地方，社会主义者取得了最大的成功。社会主义活动要兴起，资本主义的发展或自由主义的政治传统都是不可或缺的，无论这些条件多么有限（参见表4.2）。

表4.2 1914年前社会民主党的进展
![[TABLE 4.2 The Progress of Social Democracy before 1914.jpg]]

### 社会主义、议会政府与选举权

从1867—1871年的宪政剧变到1914年，北欧和中欧出人意料地稳定。欧洲当然也见证了紧张局势——意大利政府应对民众抗议时常态化的暴力、比利时的普选权危机、1911—1913年英国的工人动荡、1909年9月西班牙的“悲剧周”，以及围绕1905年俄国革命的所有动荡——但1860年代建立的宪政框架表现出非凡的韧性。在这些年代里，维持稳定需要重大的宪政妥协举措，如英国的《第三次改革法案》（1884年）、比利时宪法（1893年）、奥地利（1907年）和意大利（1912年）的成年男子普选权，以及斯堪的纳维亚在挪威（1898年）、丹麦（1901年）、芬兰（1905年）和瑞典（1907年）实行的自由化改革。但这些解决办法恰恰是通过现有的宪政手段谈判达成的。民主诉求被引导到自由主义的宪政框架中。稳定是通过现有的议会形式来确保的。

1860年代确立了欧洲政治生活中持久的议会宪政规范，左翼及其对手都接受了这些规范。1905年以后，在圣彼得堡苏维埃和欧洲群众罢工鼓动的启发下，社会主义激进分子开始批评这些议会视角。但他们的批评直到1917—1923年才取得成果。在此之前，大多数社会主义者都遵守议会规范；而在议会规范不存在的地方，议会外的鼓动则是为了建立这些规范。同样，在议会宪法依然脆弱的俄国、巴尔干和伊比利亚之外，欧洲的统治阶级并不愿意抛弃这些规范，而去采用不易受民众压力影响的反动统治体制。即使在工人运动的自由受到限制的地方，如德国在1878—1890年《反社会党人法》统治下，议会框架也依然保持完好。即使德国社会主义者会遭受警察骚扰且工会是非法的，德国社会民主党（SPD）仍然被允许参加选举。

对于新的社会主义政党来说，有一个原则是不言而喻的：工人的政治需要利用现有的议会形式。这些形式一部分可以用作呼唤民众的平台，另一部分可以用来赢得短期改革。此外，争取民主选举权的进一步斗争直接影响了左翼与自由主义的关系，因为只要旧制度（anciens régimes）抗拒改革，自由主义者通常会与社会主义者及其他激进分子结成反对派阵线。但是，一旦工人赢得了选票，分裂就发生了。无论多么微小，宪法的民主化都为其他冲突扫清了道路。在获得更民主的选举权后，社会主义者掌握了他们的政治独立性。

英国是一个极端，在这里，工人在大众自由主义联盟中的次要地位比其他任何地方都更加持久。在1860年代形成全国性运动的格莱斯顿自由党是有限改革的经典政党，它领导体面的工人阶级通过了1867年和1884年的两次《改革法案》，并动员力量反对他们眼中有弊端的贵族统治集团。然而，改革的种种局限性——以及实际上剥夺了一半男性和所有女性工人阶级选举权的事实——阻碍了一个独立的工人政党的建立。这一点以及传统的分量，强有力地证明了与自由党结盟的合理性，直到大战时期的条件和1918年进一步的《改革法案》才使工党获得了完全的独立。

德国则是另一个极端，工人和自由主义的破裂在1860年代异常早地到来。原因错综复杂，涉及在德国统一形式上的深刻分歧。1867—1871年《北德意志邦联宪法》和《德意志帝国宪法》中纳入的成年男子普选权，使处于婴儿期的社会主义政党摆脱了此前对自由主义者的依赖。德国社会民主党又花了二十年的时间才成为一个群众性政党，但独立的政治条件已经奠定。

在这些极端情况之间，斯堪的纳维亚和低地国家处于中间状态。在1890年代，挪威工党（DNA）是由地方工人协会组成的松散联盟。受挪威从瑞典分离这一民族问题的推动，它支持以农民为基础的自由党（Venstre），并在1898年因其努力实际上赢得了成年男子普选权。丹麦社会民主党同样加入了自由党（Venstre），结成民主联盟，共同反对政府对议会问责制的抵制。从1890年代起，瑞典社会主义者（SAP）和自由主义者也联合起来反对保守派，争取选举权改革。在每一种情况下，赢得带有男子普选权的议会政府都瓦解了这些长期存在的自由主义与社会主义联盟——在挪威是与瑞典分离之后（1905年），在丹麦是宪政改革之后（1901年），在瑞典是1907年的选举权改革之后。5 一旦宪政问题得到解决，社会主义者不断增长的议会实力便鼓励了其走向独立，从而可以发动政治重组。同样，比利时社会主义者通常与自由主义联盟结盟，以支持反教会的教育政策和选举权改革，在群众性的工人阶级抗议（1886年、1893年、1899年、1902年和1913年的选举权行动）与和激进自由主义者的议会合作之间摇摆。但在1902年的群众罢工遭到失败后，他们结成了更稳定的自由主义联盟，荷兰社会主义者（SDAP）在1903年失败的选举权行动后也是如此。6

宪政问题还有另外一个波折。选举权是一回事，而更宏大的议会问责制框架——可能将社会主义者带入政府——则是另一回事。这里也存在巨大的差异。政党与国家的关系，以及国家对它们崛起的反应，塑造了它们的激进倾向。在议会传统悠久且大众意识形态将民主与其力量等同起来的地方（如英国），或者在国家支持公民自由和工业仲裁的地方（如瑞典和丹麦），工人运动倾向于渐进主义或改良主义。在社会主义者缺乏议会代表且国家表现出压迫性的地方——如在伊比利亚、1912年之前的意大利、哈布斯堡帝国的匈牙利半壁，或沙皇俄国——工人的激进性变得毫不妥协。《反社会党人法》、警察骚扰、禁止社会主义者担任公职、将他们妖魔化为“反民族”——这些德国的状况巩固了德国社会民主党（SPD）对革命马克思主义的忠诚。将国家视为统治阶级的工具、认为不应加以改良而应予以摧毁的观点，源于该运动日常遭受的虐待，尤其是因为其不断上升的选举实力被政府免受议会控制的权力所抵消。7 这种统治体制促成了德国社会民主党在哥达（1875年）和爱尔福特（1891年）代表大会上采纳马克思主义纲领，同时压制了改变该纲领的努力。这并不排除接受远未达到推翻资本主义程度的改革。社会主义者顺应了德国资本主义现有的制度，参与到工会运动、地方政府和议会委员会的工作中。1890年之后，随着该运动官僚体系的不断膨胀，更为严重的组织保守主义也随之而来。然而，正当这一切发生时，国家的镇压有助于使该党在官方层面上保持革命性。

作为一个反例，丹麦展示了国家、资本和劳工之间早期的妥协如何能够使该运动的政治呈现出改良主义的模式。1899年，一场全国性的木匠纠纷将丹麦工会联合会（LO）和丹麦雇主协会（DA）卷入其中（两者均于前一年在全国范围内组织起来），导致了为期16周的全面闭门谢工。在结束纠纷的《九月协定》中，雇主赢得了对管理特权的尊重，但也对罢工和停工的规则做出了让步，包括设立由双方提名的人员和一名首席法官组成的仲裁法院。因此，雇主承认了丹麦工会的基本合法性，包括组织权、谈判权和罢工权，以及集体谈判这一核心原则。作为1914年前在欧洲绝无仅有的全国性法团主义安排，《九月协定》定义了20世纪丹麦劳资关系的框架。8

法国则呈现出另一种模式。尽管第三共和国起源于对两万名巴黎公社支持者的反革命屠杀，共和主义传统仍在法国赢得了强大的民众团结。当共和国处于危险之中时，法国工人运动支持捍卫共和国的联盟。尽管经历了1870年代的镇压，工人也将反教会的共和国视为反对专制和天主教雇主的天然盟友，而共和派政治家则关心“将共和国呈现为雇主看门狗以外的形象”。9 从1884年工会合法化开始，渐进式的劳工改革随之而来，带来了工业仲裁（1892年）、雇主对工业事故的责任制（1898年）以及在亚历山大·米勒兰（Alexandre Millerand）领导下的劳工部（1900年）。政府很难说是在社会主义意义上拥护工人阶级的利益。但共和主义传统的左倾倾向促使法国工人运动对国家的态度产生了一种摇摆不定的复杂情绪，这在德国的那种直接对抗中是缺失的。

在社会民主党的创建时期，正是包容与排斥的辩证关系对最强大的政党有利：足够力度的议会政府可以让政党起步，但足够力度的镇压又可以磨砺其激进的锋芒。社会主义政党的繁荣并不纯粹依赖议会制度。俄国、犹太人（Bund）、乌克兰和拉脱维亚（LSDWP）政党在沙皇俄国的迅速崛起，展示了社会主义对非法条件的适应能力。政党还可以在议会民主赢得后重新调整以组建政府；见证了斯堪的纳维亚社会民主党在1930年代至1970年代执政期间令人瞩目的持久力。但在1914年前社会民主党的反对派文化中，正是这种中间状态——有足够的民主，但又不过多——赋予了该运动以活力。除此之外，积极认同现有国家的能力（将其视为可以受到影响、改变并最终加以控制的事物）是欧洲各政党的一个核心分水岭。凡是这种认同能力强大的地方，就会出现更具改良主义色彩的政党；凡是这种能力微弱或受损的地方，走向更具革命性立场的潜力就更大。

### 工会运动

几乎所有的社会主义政党都与全国性组织的工会联合会保持着密切的关系。事实上，它们在发起此类全国性组织方面发挥了重要作用，除英国外，这些组织成立的时间都晚于社会主义政党本身的建立（参见表4.3）。

表4.3 社会民主党与工会运动
![[TABLE 4.3 Social Democracy and Trade Unionism.jpg]]

整个欧洲工会运动的增长和形式差异巨大。当其他国家的运动还处于萌芽状态时，到1887年，英国工会已拥有67.4万名会员，而法国为13.9万人，德国为9.5万人。英国工会也得到了法律和雇主的双重承认。1860年代自由化的经济立法与宪政改革在其他地区也使工人结社合法化，但反劳工政策往往卷土重来；而且在英国、低地国家以及斯堪的纳维亚之外，工会极少受到法律的保护。不过说到1914年法律有所改善，国家权力仍常态化地在罢工中被用来对付工人，工人也很少能逃脱监视。工会组织率仍存在差异，在1913年，从英国25%与丹麦20%的峰值，下滑到比利时和德国的15%—16%，再降至挪威、法国和意大利的仅10%—11%。10

总的来说，工会运动是一个经济问题，随着工业化的速度和形式而蔓延。1914年前有三种类型的经验，首先是以英国和比利时作为1800年代早期的工业化先驱。随后在下半叶，德国和斯堪的纳维亚紧随其后进行工业化，并在1890年代后大规模加速。最后，其他地方的工业化较弱，不过从1890年代起，法国、意大利和俄国发展出了令人瞩目的先进工业部门，哈布斯堡帝国的波希米亚、维也纳和布达佩斯以及西班牙的巴塞罗那也是如此。在所有情形中，基于技术的、小型且排他的手工业工会逐步让位于由工业支撑的群众性工会运动。

无论是哪，锻造早期工人运动的与其说是工厂工人，不如说是小作坊里的熟练手工业者。最早的工会源于互助会、帮工俱乐部和教育协会，填补了行会留下的空间。在1890年之前的德国，手工业协会是工人运动的核心——印刷工、木匠、石匠、手套制造工、铁匠、翻砂工等，包括地方特有行业，如汉堡（Hamburg）的船舶木匠或索林根（Solingen）的刀具打磨工。这些男性手工业者拥有生产的专门知识，并有能力通过习俗和学徒制来调节劳动力市场。他们避开了在更由雇主主导的劳动力市场中发现的“血汗剥削”，这种剥削扼杀了裁缝和制鞋等手工业。他们拥有农村手工业者或工厂工人所缺乏的集体组织。

印刷工是典型的先驱，在瑞士（1858年）、波希米亚（1862年）、奥地利（1864年）、匈牙利（1865年）、德国和荷兰（1866年）、西班牙（1868年）、意大利（1872年）、挪威（1882年）和保加利亚（1883年）成立了第一批工会。11 当1860年代后期波兰利沃夫的手工业者开始兴起工会运动时，印刷工自然最先出现在那里，效仿维也纳（Vienna）、布拉格（Prague）、布达佩斯（Budapest）、布尔诺（Brno）和的里雅斯特（Trieste）的进步协会，并在1870年1月组织了一次成功的罢工，引发了整个加利西亚的罢工潮。到1890年，他们仍然在那里，为加利西亚工人党提供了核心，该党是1897年成立的加利西亚社会民主党（Galician Social Democratic Party）的前身。12

在从这种手工业工会主义过渡的过程中，英国是独一无二的。在英国，工会是在一个异常强大的现有手工业框架内发展起来的。这源于1860年代前英国工业化的缓慢积累——小规模、未机械化、依赖大量的熟练劳动力。这使得熟练手工业者的组织在1848—1875年间通过所谓的“新模式工会”得以稳定下来。在其他任何地方，手工业工会都不是通过“殖民国家的支柱产业”来扩张的，而是局限于特定行业的熟练少数群体。在英国，手工业工会甚至成为了由工业化本身所造就的熟练工人（如棉纺工）效仿的模式，而这些工人随后又将技术较低的工人排除在外。这种主导地位也使得1889年后另一个独特的英国现象成为可能，即形式多样的普通工会（general unions），它们进入了由于手工业工会的传统主义而忽视的所有行业。13

这些普通工会与欧洲大陆的其他两种模式不同：一种是产业工会（industrial unions），它们招募单一行业中的每一个人，不论其技术水平甚至不论其属于蓝领还是白领；另一种是普通工人联合会（general laborers’ unions），它们聚集了所有剩下的非熟练工人，这些人要么是因为手工业的排他性，要么是因为他们的工作无法进行传统的归类；当招募到足够的这些非熟练工人时，他们会被重新分配到适当的产业工会中，在理想情况下与相关的行业工会合并。14 产业工会主义的传播极不均衡。在德国，它在金属工人和木工中最为强大（分别始于1891年和1893年），其次是建筑工人（1912年由砖瓦工和普通劳动者合并为一个工会）、交通工人、纺织工人以及矿工。15 但在英国，手工业工会的普遍存在使得产业工会主义根本无从发展。这种情况催生了更广泛的普通工会主义，涵盖了从非专门的普通劳动者到许多行业中被忽视的熟练和半熟练工人——即“在特定行业、职业和工厂中由各种地方性和地区性工人团体组成的不断变化的综合体”。16

普通工会随着1889—1892年的“新工会主义”（New Unionism）出现在英国，这使该运动果断地转向了非熟练工人，并确立了持久的未来模式。在1885年的十大工会中，到1963年只有一家保持了其地位（机械师工会），而在后一个日期存在的工会中有七个起源于1880—1914年间：交通与普通工人联合会（Transport and General）、普通与市政工人联合会（General and Municipal）、矿工联合会和电工联合会（均成立于1888—1889年）、商店与分销工人联合会（Shop and Distributive，1891年）、铁路工人联合会（1889年）和地方政府工人联合会（1900年代）。17 这产生了英国工会增长中引人注目的双重性：手工业工会死守其在劳动力市场和工作场所中好不容易赢得的特权，而新兴的群众性工会运动则吸纳了剩余的劳动力。后者在现代工业的新分支中蓬勃发展，其中汽车和军工成为了20世纪的标志性范例。

在工业化程度较低的国家，较少的机会并没有阻止围绕对立模式展开的激烈冲突——如以布达佩斯为中心的匈牙利工会运动，或规模较小但充满活力的保加利亚工会运动，后者在1903年后激烈地分裂为倡导革命性产业工会主义的集权派与捍卫“非政治性”手工业联邦主义的改良派。在意大利北部、西班牙和法国，工会走的是地方主义和联邦主义的道路——以手工业核心为基础、依托多功能劳动大厅而成立的城市工人联盟，能够发起远远超出常规组建工会的熟练工人范围的、全城规模的行动。在这些地方，中央组织的工会只影响了公共部门、铁路和矿山。只有在严重无产阶级化的西班牙和意大利农村，普通工会才得以发展。庞大的意大利全国农业工人联合会（Federterra，成立于1901年）在组织农业无产阶级方面取得了独特的成功，尽管其会员人数波动剧烈：1913年有46.9万名有组织的农场工人，而工业领域有50.3万人。18

法国总工会（CGT，1895年）和意大利总工会（CGL，1906年）等全国性联合会对这种骄傲的地方主义几乎没有产生什么影响。除了卓越的全国农业工人联合会（Federterra）和1901年成立的金属工人联合会（Metal Workers’ Union，FIOM）之外，意大利社会主义者未能动摇根深蒂固的地方手工业协会。劳动大厅这一地方舞台模糊了工会与政治的界限，因此劳动交易所（bourse du travail）和劳动大厅（camere del lavoro）取代了地方社会主义支部。在意大利，两者是互补的，因为地方社会主义者在劳动大厅扩大的文化环境中工作。与此相反，法国总工会拒绝一切“政治”隶属关系：法国总工会的工会主义对中央集权的优势漠不关心，它围绕着通过劳动交易所开展活动的个别激进分子进行动员。在工团主义中，这一策略直接与议会社会主义展开竞争，而议会社会主义在法国有着非常特定的地区和社会经济生态位。西班牙的集权主义和地方主义极化为两个对立的联合会：社会主义的劳动者总联盟（UGT）和无政府工团主义的全国劳工联盟（CNT）。这与马克思提出并在北方广泛实现的国家模式——将议会社会主义与集权的工会相结合的模式——有着深刻的不同，。

如果说英国混合了全国组织的行业工会和普通工会，而法国、西班牙和意大利则产生了分散且异质的、以地方为基础的联盟，那么德国则表现出最清晰的发展进程，其手工业传统屈服于群众性的产业工会主义。德国工人运动同样起源于地方或城市范围的手工业者协会。但德国的手工业工会从未像英国那样扩大自己的基础：由于在1878年被《反社会党人法》剥夺了法律保护，它们被德国工业化的速度和更高的现代性所超越。在该法律禁止工会和政党的协调活动之前，存在27个全国性的手工业工会，从烟草工人（拥有8100名会员）、印刷工（5696人）和细木工（5500人），直到马具工（260人）、编篮工（100人）和雕刻工（35人）。一年后，只剩下四个工会：印刷工、石印工、手套制造工和制帽工。国家的镇压迫使该运动退守其地方根基。20

在《反社会党人法》废除后，该运动向外爆发式增长，因为德国迅速的工业化超出了手工业协会吸纳新类型工人的能力。在1892—1914年间，全国性工会的数量从57个下降到46个，但会员人数从21.5万人飙升至250万人。这一增长反映了两个关键的转变。首先，手工业的影响力被大幅削减：到1914年，1892年时存在的工会中有一半以上已经消失，因为组织工作扩展到了采矿、建筑、机械工程、交通运输、加工和一般制造业。其次，集权主义战胜了地方主义。1895年，柏林45%的工会成员仍留在地方工会中，他们聚集在以机械工程与建筑为基础的自由联盟（Free Alliance，FVDG）中。但在1907—1908年，柏林的金属工人最终被纳入全国性工会，自由联盟（FVDG）的会员身份遭到禁止。21 到1914年，“七巨头”——六个产业工会（金属、木材、建筑、交通运输、纺织、采矿）加上普通工厂工人——每个都拥有六位数的会员，占总数的70%。

这种分类法的僵硬线条可以被淡化。在1895年之后的群众性工会运动兴起之前，德国的运动类似于英国1889年之前的“旧工会主义”，尽管德国的手工业工会从未达到英国的广度。此外，德国的手工业工会也绝非完全消失。木匠、油漆工、铺石工和沥青铺设工都抗拒被并入建筑工会。22 相反，事实上的产业工会也可能在英国的普通工会内部产生，如交通与普通工人联合会（TGWU）中的码头工人。此外，在第一次世界大战后，欧洲的工会主义普遍趋向于在经济和国家关系中以法团主义方式运作的中央联合运动。

由此产生了最后两点。一方面，政治背景决定性地塑造了工会运动的民族特征。如果说1860年代德国的运动不同于英国，这与其说是源于工业社会学，不如说是源于德国工会不得不面对的镇压。这种政治逆境促使德国的激进分子走向社会主义，而在英国，对工会的宽容和议会改革则巩固了与自由主义的纽带。此后，俾斯麦时期的镇压阻碍了走上更加“英国式”的道路。在《反社会党人法》下丧失工会权利，使对社会主义的忠诚提升到了事实上的首要地位，原因极其简单：议会中的德国社会民主党（SPD）是仅存的合法代表。当1890年后全国性工会重新浮现时，由于它们在政治上从属于社会主义阵营，这进而促成了高度集中的产业工会模式。通过这种方式，国家的政治背景塑造了工会的组织和行为方式。23

另一方面，经济因素也同样关键。德国工业化的压缩和加速特征，加上德国资本主义高度有组织的特性，为建立集权的、行业范围的工会提供了最令人信服的理由。德国工业化产生新类型工人的速度，超出了地方性手工业协会所能吸收的极限。此外，资本的集中引发了劳力的集中，因为只有通过最坚决的资源集中，工人才能希望与大雇主抗衡。在德国社会民主党（SPD）的思想中，这与资本主义发展的宏大愿景联系在一起，在这一愿景中，集中、合理化和技术进步都促进了中央计划经济的到来。这就需要相应的工会组织——足以与资本抗衡，并在革命后控制经济。在工业规模小且地理分散的落后经济体中，此类论点并不适用。在那些地方，国民经济尚未在集体谈判中获得其核心地位，地方主义的形式得以幸存。

### 工人运动的扩展

工会前进的节奏既与商业周期的繁荣与萧条有关，也与政治有关。政治自由化与经济繁荣的辩证关系塑造了1868—1873年的第一次全欧罢工潮，当时激进主义一直延伸到从西班牙到加利西亚的欠发达外围地区。随后，自由化与1895—1896年大萧条的结束相互作用，助力了向群众性工会主义的过渡。政治也推动了1904—1907年欧洲大陆的工人运动大爆发，当时奥地利工会的成员数量增至三倍，德国、挪威和瑞典的工会成员翻了一番多，匈牙利几乎翻了一番，更不用说法国、意大利和西班牙的地方性激进运动，以及俄国的革命动荡——在那里，工会首次合法出现。选举权问题和俄国革命的启示是其推动力，当然，经济回升也起到了帮助作用。

萧条的一个影响是决定性的。在英国之外，1873—1896年间自由贸易转变为保护主义，将政府卷入了经济领域。在重工业以及化学和电气工程等新兴部门中，这也推动了集中化，在行业内部和行业之间出现了令人瞩目的纵向和横向一体化、通过卡特尔进行的冷酷无情的市场调节，以及影响政府的新企业游说团体。这在德国最为显著。但它描绘了各地充满活力的部门，为意大利、俄国和斯堪的纳维亚正在进行工业化的经济体确立了新模式。资本主义变得远为更有组织——规模更大、通过国民经济更加紧密地联系在一起、更加政治化，并在法团主义层面上与国家更加融合。这重塑了工会必须在其中运作的环境，对其可能的成功产生了重大影响。

向群众性工会主义的突破是令人瞩目的。到1913年，英国工会比1880年代末的会员增加了大约340万人，德国工会增加了略低于380万人，法国工会增加了大约90万人。24 工会最终侵入了工厂车间，而不再仅仅局限于他们已经存在的身影的建筑工地、煤矿和小作坊。在英国，1911—1913年增加了150万名工人（占工会此前实力的66%），这涵盖了分销工人、地方政府雇员、公务员和教师，以及交通和制造业的工人。25

这些新成员在化学、食品制造以及自行车和汽车生产等工程学新分支中拥有特定行业的技能，但没有接受过手工业培训，而在这些新分支中，机械师工会力量薄弱。在较老的工程分支中，工会的诉求采取了人们熟悉的手工业形式，集中在学徒制、工种界限和机器配备上，外加计件工资、加班和八小时工作制等更广泛的问题。但是，手工业工会主义在新兴部门的软弱，使组织者得以专注于机械化开始催生出来的半熟练和熟练机械工。26 此外，如果在英国这种扩张发生在现有的手工业工会之外（这些工会对组织技术较低的工人犹豫不决），那么在欧洲大陆，金属业工会运动恰恰适应了这一目的。但在这两种情况下，一个新的先锋正在显现：在岗培训的半熟练生产工人。

地方化的谈判变得越来越难以运作。像八小时工作制这样的运动必然要求全国性的协调。雇主也气势汹汹地加快了步伐。德国大资本的力量部署了令人瞩目的反工会手段，从公司住房和福利计划，到运作黑名单和黄色工会，现在又加上了这种新的政治与资本的联合互动。这反过来给工会施加了巨大的集中化压力。政府也对劳资纠纷产生了新的兴趣。在英国，工业调解通过贸易委员会的劳工部发展起来，并得到了1896年《调解法案》的微薄协助。最强有力的案例是丹麦通过的《九月协定》（1899年）；以及瑞典通过的工程（1905年）和纺织（1909年）协定。类似的趋势也出现在法国（1892年仲裁立法，1900年劳工部）；以及意大利（1902年最高劳工委员会，1905年仲裁法典）。镇压从未远离。在1901—1904年间，当意大利自由主义政府正在与改良主义社会主义者谈判时，有40名罢工者被警察杀害。但在德国，由于与1880年代在那里开创的社会保险立法以及集体谈判的不均衡传播相联系，一个全国性的工业关系体系有望重塑工会的框架。27 最终，是第一次世界大战促成了这一切。

工会运动的群众基础使其成为国家生活中的一个关键因素。在英国，罢工的规模发生了变化：“虽然1889年的爆发在很大程度上是由连锁反应传播的地方性且通常规模不大的罢工潮组成，幕后1911年的爆发则由全国性的对抗主导，或者是全国大军蓄意交战的战役。”28 在欧洲大陆，支点是1904—1907年间伟大的工人激进运动。这在一定程度上反映了不断变化的国民经济及其一体化的法团结构。但它也是由政治驱动的，并因选举权煽动和1905年俄国革命而戏剧化。在这里，工作与民主的问题——工资与公民身份——密不可分地联系在一起。随着国家公共领域的扩大和群众性社会主义政党的崛起，工会运动凝聚了更大的希望与恐惧。劳动冲突象征着更宏大的原则。随着工会斗争规模的扩大，这种国家政治维度的影响也随之扩大。

集权主义付出了代价。随着常任官员和代表结构取代了大会的决定，成员们感到了权力的丧失。全国性组织与地方主动性之间的紧张关系在罢工问题上最为严重。集中资源对于对抗雇主至关重要，但为了全国执行委员会的权威将罢工决定程序化却牺牲了成员的民主。无论是通过投票还是大会，基层成员的参与都被降到了最低。如果某个特定地区、生产部门或职业的工人想要罢工，赢得官方的支持并不容易，因为领导人优先考虑“建立组织”、提供福利以及为“真正的”实力考验保存资源，而根据负责任的工会主义心理，这种考验可以被无限期推斥。相反，头重脚轻的集权主义成为了非官方激进运动的巨大催化剂。

在德国，鲁尔区的矿工是一个很好的例证。1889年、1905年和1912年的大煤矿罢工建立了激进的名声。这些是参与率极高的全矿区规模的罢工，前两次为80%，第三次为60%。在这中间的年份里见证了激烈的地方性激进运动——例如，从1889年到1914年，波鸿地区（Bochum）至少发生了17次罢工。这种激进主义与鲁尔区的另一个大部门——钢铁和重型工程——形成了鲜明对比，后者几乎没有工业行动，且工会组织率很低。29 但前两次全矿区罢工和大多数较小的罢工都是违背工会领导人的意愿自发开始的，在这些非官方行动中，年轻的运煤工而不是更资深的采煤工占据了主导地位。自1890年代起担任矿工领导人的奥托·休伊（Otto Hué）对这种激进主义抱有毫不动摇的敌意，他引证了1889—1914年的灾难性罢工，当时工会曾试图徒劳地利用1889年的势头。休伊的谨慎是基于软弱。矿工们因宗教和族群而分裂，天主教（1894年）和波兰人（1902年）的工会成为了德国社会民主党（SPD）工会的竞争对手。30 鉴于雇主的力量（他们通过公司家长制来监管工人），这使社会主义工会主义者处于极大的劣势。作为回应，休伊主张一种谨慎的工人领导风格，强调纪律、组织的连续性、政治上的“中立”以及为未来保存资源，拒绝采取更具对抗性的方法。

这一策略在理智上是站得住脚的。它昭示了一种改良主义而非革命性的愿景，但并不意味着休伊和其他领导人缺乏“阶级意识”。1889年和1905年罢工的成功需要德国社会民主党（SPD）、天主教和波兰人工会成员跨信仰和跨民族的团结，而1912年的罢工是由社会主义、波兰人工会以及小型自由主义工会组成的联盟在反对天主教工会的情况下发起的，结果不出一周便宣告瓦解。然而，该策略的合理性无法掩盖其失败。在1905年的巅峰时期，德国社会民主党（SPD）工会仅组织了29.4%的鲁尔矿工，到1913年这一比例缩减至15.8%。它未能吸纳地方上的基层激进力量，而恰恰是这种力量，为工会带来了那些来之不易的进展。即使工会通过亲工会的法律或与雇主达成集体谈判协定实现了改良主义的突破，问题也不会消失。正如第一次世界大战所揭示的那样，这同样极易导致被收编，从而在工会官僚与疏离的基层成员之间插入更深的宿怨。这一难题——将集权主义的理由与内部民主和基层激进运动的要求协调起来——将成为巨大的内部冲突的源泉。

它还提出了生死攸关的社会主义原则问题，这些问题将在1914—1923年间猛烈爆发。紧张局势的一个源头是工会运动的熟练手工业先驱所面临的困境，他们是1860年代后艰难形成岁月中早期社会主义组织工作的支柱。到1900年，工人运动正在被更大的产业工会所重塑，在这些工会中，另一种类型的工人奠定了基调，许多手工业社会主义者对这种结果感到不满。这些冲突不仅反映了社会主义形象上的分歧，而且再次强调了社会主义对地方工人阶级文化的依赖。

在德国，索林根刀具行业（Solingen cutlery industry）的磨刀工提供了一个绝佳的例证。31 与准备金属的锻造工不同，磨刀工在保护自己的手艺免受机械化侵害的同时，收获了能源改进的红利，先是来自蒸汽，然后是电力。到1900年，生产阶段之间的分歧是显而易见的：在1850年代，每三名磨刀工就需要两名高技术锻造工，然而到1908年，单单一名锻造工就能为六名以上的磨刀工供应钢材。当磨刀工的队伍扩大了五倍时，锻造工的人数实际上保持不变。尽管锻造工看到少数大企业家牺牲他们的利益致富，且蒸汽锤取代了他们的技术，但磨刀工捍卫了他们的独立性。刀具制造商并没有将磨削工序集中在自己的控制之下，而是分包给聚集在工厂周围的“独立”手工业者。磨刀工因此阻碍了机器的引入，并强制执行手工业的排他性。在1895样后的繁荣时期，当索林根在世界刀具贸易中超越谢菲尔德时，这一点运作得非常好。但1908—1909年的衰退使这一点受到了质疑。此前，磨刀工仅受到像戈特利布·哈梅斯法尔（Gottlieb Hammesfahr）这样的“流氓”企业家的抨击，后者试图将磨削工作移入“室内”的努力引发了1899年和1905年的成功罢工，而现在他们极易受到攻击。

在保护自己免受“去技术化”侵害的同时，磨刀工被劳工自身阵营中的一个新敌人——德国金属工人联合会（DMV）抄了后路，该工会在1900年后终于开始在索林根地区组织薪资劳动者。32 这些新成员在正统刀具行业边缘的较小工具作坊里工作——装配工、车工、铁匠、管道工、翻砂工，尤其是普通的锻造和铸造工人，他们现在首次组建了工会。这些工人对贵族般的磨刀工怀有怨恨。平行的工会推动运动发展起来：磨刀工与其他地方手工业协会合并为索林根产业工人协会，而德国金属工人联合会（DMV）则在大步前进。33 1905年，竞争演变成了公开的战争。当磨刀工针对哈梅斯法尔公司的最新花招举行罢工时，德国金属工人联合会（DMV）先是给予支持，随后撤回了支持，并号召锻造工人举行总罢工，断绝了给磨刀工的刀片供应。34 这显然是与该公司勾结，用以瓦解磨刀工手工业组织的犬儒诡计。35

这不仅仅是派系主义的冲突。它昭示了对工业进步截然相反的态度，以及对社会主义相反的愿景。对于德国金属工人联合会（DMV）来说，磨刀工对机器的抵制是一种傲慢的手工业心理，他们行会般的特权损害了该阶级其余成员的利益。技术进步是社会主义未来的先兆：“不能为了磨刀工而让世界历史倒退。”36 但对于建立索林根工人运动的手工业者来说，社会主义意味着基于手工业经济地方框架内“自由生产者联合”的“合作组织的‘人民工业’的具象乌托邦”。37 索林根的资深社会主义者对考茨基的中央计划和管理经济冷淡相待。相反，对于德国金属工人联合会（DMV）的发言人来说，终极目标是相当抽象的：社会主义被投射到生产力成熟之后，工人只能适应其技术可能性。与此同时，工会应当组织全体工人阶级，而不仅仅是其中的贵族阶层，以促进“资本主义制度下所有工人的社会改良和工会代表性”。38

这些针锋相对的社会主义愿景在索林根的德国社会民主党（SPD）内部造成了痛苦的分裂，分裂始于《反社会党人法》废除后，一直持续到1914年。39 这一幕在德国早期工人运动的其他堡垒中也上演了，包括邻近的雷姆沙伊德、伦内普、龙斯多夫和埃尔伯费尔德-巴门，以及萨克森、图林根和符腾堡的部分地区（Remscheid, Lennep, Ronsdorf, and Elberfeld-Barmen and areas of Saxony, Thuringia, and Württemberg.）。当索林根刀具磨刀工等团体死守基于手工业自治、扎根于地方的合作共同体的旧理想时，新的德国金属工人联合会战略家们则颂扬技术进步、大众物质改良，以及适应不断合理化的资本主义结构的产业工会主义。这种重大鸿沟——在欧洲工业中复制了多次，凡是手工业传统面临群众性工会运动的组织化推动的地方皆是如此——激发了劳工活动家之间广泛的讨论。这些辩论涉及一旦手工作坊的有利环境不复存在，工人对生产行使控制权的能力；在发展中的资本主义制度下立即进行改革的可能性；以及社会主义项目本身的本质。

### 社会主义、国家政治与日常生活

到1890年代中期，欧洲工人运动已经达到了第一个分水岭。政党建立的一个周期已经完成，覆盖了北欧和西欧；第二阶段正在进行中，始于1890年代初波兰和巴尔干的政党，继续穿过沙皇俄国，并在1905年完成。由1860年代宪政解决办法建立的议会制国家已经稳定下来，并在低地国家和斯堪的纳维亚扩大了选举权。1895—1896年之后的经济繁荣带来了第一个持续开展工会运动的时期。第一周期的社会主义政党取得了稳定的选举收获，建立了议会存在，渗透到公共领域，并加深了他们的根基。这些过程共同催生了北中欧的“社会民主党核心区”。

到1914年，有七个政党掌控了至少四分之一的国民选票——分别位于芬兰、瑞典、德国、捷克地区、丹麦、挪威和奥地利。芬兰社会民主党（SDP）在1903年后的瞩目崛起，得益于1905年俄国革命期间通过总罢工夺取的宪法，使其成为了民族独立的代言人，在1907年的首次选举中立即赢得了37%的选票。在仅有300万人口的国家中，其成员在1904—1907年间从16610人暴增至82328人。40 在1898—1906年间宪法逐步扩大之后，挪威社会主义者也开始超越其自由主义对手，成为一支全国性的力量。瑞典社会民主党（SAP）在1907年的战前巅峰时期记录了133388名成员，而当时总人口为550万。其地方细胞是427个“劳动公社”，仿照英国工会理事会的模式协调工会活动，并播下了该党社区存在感的种子。他们建立“人民大厅”作为运动的集会场所，政治鼓动、教育工作和社交活动都围绕着它凝聚在一起。青年运动和妇女俱乐部于1892年启动。41

1914年前社会主义亚文化最著名的例子是在德国，在那里，德国社会民主党（SPD）的增长伴随着公民自由断断续续的进展。42 该党在1905年通过了一部新宪章，创建了其第一个统一的组织与拥有常任官员的中央官僚机构。到1910年，397个议会选区中除16个选区外全部设立了委员会。在1906—1914年间，党员人数从38.4万人增长到100多万人。1898年，德国社会民主党（SPD）成为普选票数最多的第一大党（27.2%），并在1912年成为拥有议会席位最多的第一大党（397个席位中占110个）。这一运动迅速多元化，成立了全国性的工人运动员、大众健康、工人歌手、工人体操运动员、工人骑行者、工人游泳者、工人急救会、工人禁酒联盟、自然之友、工人戏剧联盟和无产阶级自由思想者组织。撇开小册子、传单、海报和更厚实读物的产出不谈，其文化存在是通过其报刊、教育活动、图书馆、系列讲座和公众集会组织起来的。它在基干成员和普通支持者的生活中建立了一个精细的纵横交错的存在。到1914年，地方劳工秘书处达到了120个，当时它们总共发送了69.2万件信息和法律咨询。43

面对这种令人瞩目的认同机制，以及社会主义政党作为群众运动显而易见的势不可挡的进展，人们很容易相信“劳工的前进征程”。从1860年代兴起的规范性的自由宪政主义强有力地支持了这一信念，因为正如马克思所预见的那样，一旦拥有了选票，工业群众很快就意识到了一个全国性政党的优势。在1860年代法律框架内国民经济日益增长的一体化，进一步加强了这一趋势。即使远非同质，劳动人民也获得了将自己视为一个阶级的过硬理由，因为他们在社会中明显的无权状态使得票箱具有极大的价值，尤其是因为他们的另一种集体资源——在工会中的车间联合——在1910—1920年的动荡之前仍然难以捉摸。1890—1914年的选举权斗争是政治阶级形成的发动机。此外，一旦工人拥有了选举权，他们就会使用它，正如1907—1914年间社会主义选举政治的非凡激增所显示的那样。——“政治上界定的国家”成为了“他们阶级意识的有效框架”。44

关于阶级冲突不可避免性的结构性论证，进一步加强了对工人阶级能动性的信心，马克思将这种能动性的动力置于资本主义工业的劳动过程中。强大的阶级认同也在特定行业、职业和居住社区中形成。矿工成为了这一过程的强有力原型。煤矿工人生活在孤立和自给足的定居点中，通过采煤工作面上肌肉发达的团结结合在一起，并因其格外艰苦的劳动的尊严而变得坚强，他们唤起了阶级斗争的英雄主义联想。一种粗犷的集体主义文化围绕着工作组的地下自主权发展起来，这种自主权甚至在工作中取代了经理和工头的职能。管理层诉诸严厉管理的工资制度，或通过公司住房和公司村落提供家长式社会供给，结果只会将矿工更紧密地锻造在一起。矿业社区的集体自救能力是众所周知的，无论是通过艰难时期家庭的互助、寄宿安排和饮酒俱乐部，还是通过文化机构。矿工生活的种种事实直截了当地促成了凝聚力。45

更广泛地说，工人的日常生活展现了许多微小的团结。在工作场所中，胡闹和令人愉快的磨洋工、仪式化的恶作谐谑和捉弄，加上普遍存在的顺手牵羊和轻微蓄意破坏，对于车间文化的成长来说与工会一样至关重要。这种世俗的自我主张牺牲了老板的利益，在工作时间中为“做自己以及与工友待在一起”开辟了一个生态位。在权威方剥夺了工人对眼前的控制权的环境下，它们也带来了韧性和自尊。微小的自我肯定行动可能并没有表达一种自觉的“政治”观点，但在更基础的层面上，这种日常文化奠定了激进主义的基础。如果工人似乎对有组织的政治冷漠，这并不意味着他们对美好生活没有概念，而只是意味着这些想法通常被锁在一个“私人”的欲望经济中。如何释放它们，是左翼文化政治面临的问题。46

只有少数工人曾经是社会主义政党及其工会的成员，知道社会主义理论精妙细节的人就更少了。但是日常生活的经验（在这里，抽象的权力关系被具体地遇到）孕育了具有明显政治潜能的独立态度。在普遍的社会和政治危机环境下，如1904—1907年的欧洲起义、1917—1921年的革命年代，或者特定的全国和地方动员，这种抵抗文化可能会获得更充分的政治意义。到那时，政治世界与日常世界就可以融合在一起。

这种接合点——即社会主义政治与更广泛的工人阶级日常生活文化的同步性——没有任何自然或预先注定的东西，尽管工人运动与工业化的平行发展当然鼓励了这一信念。随着更强大的社会主义政党获得了常设官僚机构和全职官员，且议会代表团发展出自主性，常规意义上的政治变得脱离了普通工人的参与，使与日常生活的联系变得复杂。社会主义领导人和工会官员很容易构筑防线，抵御车间和街头的原始民主，特别是当重大收获——一项立法改革、一次议会胜利、一份有利的合同——要求保持耐心并对激进运动进行有纪律的克制时。矿工这一产业工会主义最早且最强有力的实例，特别好地展示了集体行动中“正式”与“非正式”领域之间的这种紧张关系。

鲁尔矿工的阶级意识体现了一个强烈的矛盾。在1905年的大罢工中，以及在1919年初的社会化运动中，一波翻滚的激进浪潮冲刷了矿工工会和德国社会民主党（SPD）的温和主义。这些运动成长于非正式的团结结构，其中对公有制和工人控制的要求表达了矿工的眼前需求：“社会化绝非纯粹的乌托邦或抽象的建构，它也是[矿工们]经验的总和；不仅是投影，也是对扎根于日常生活的元素和结构的吸纳；是日常生活的一种延续。”47 在应对这些直接行动时，工人领导人鹦鹉学舌般地重复着鲁尔资产阶级的社会恐惧，不仅指责矿工缺乏纪律和意识不成熟，而且直截了当地指责他们缺乏“文化”。在这种观点看来，一旦工人运动组织、教育并改造了工人，他们的问题就会过去。然而，当工会和政党领导人只看到粗野、骚乱和无序时，矿工们已经拥有一种极其足智多谋的文化。

日常生活的境况揭示了工人运动社会主义文化的缺陷。例如，哥廷根的德国社会民主党是一个位于半工业化外省小镇的小型地方党组织，1908年在3万名居民中仅有190名党员。它的亚文化很薄弱——一个体操俱乐部的40名成员、一个消费合作社，此外就没什么别的了。鉴于其政治上的边缘地位，地方党在完全常规的文化价值框架内，沉重地专注于教育工作。“党的活动家们想要过一种有尊严的、正直的、道德的、适度的、有纪律的生活：一方面，给尚未组织起来的工人树立一个好榜样；另一方面，向资产阶级社会证明，他们能够胜任所有的任务，配得上良好的地位和尊重。”该党试图挪用现存的“高级文化”，无论是在古典文学、戏剧、艺术和音乐方面，还是更广泛地在趣味和道德问题上。在德国社会民主党被排斥于政治体制之外的时期，这些观念依然服务于其作为反对派的政治目标。但当它在1918年后加入了体制时，保守主义便占据了上风——等级和权威的价值观、军事化的语言、对纪律的盲目崇拜、爱国主义，以及对家庭、抚养孩子和女性地位的家长制态度。48

这对霸权价值观几乎没有提出挑战。在哥廷根党的早期阶段，成员们通过共同阅读报纸文章、布置政治报告以及在会议上使用意见箱，被引导进入社会主义运动文化之中。但即使是这种活动也萎缩了，在1904—1907年间一年几乎连一次集体阅读都没有，而相比之下，在1900年和1901年有八次。几乎没有更广泛的煽动：公众集会在室内举行；五一劳动节庆祝活动是党内事务而不是公开集会；会议围绕讲座进行，几乎没有自发的交流；罢工被小心翼翼地去政治化。社会主义政治缺乏与成员日常生活的联系，更不用说与广大工人的联系了。日常生活是用某些确立的、关于社会行为理性秩序的格言来衡量的，这使得工人阶级保守主义的整个领域都未受到挑战，特别是对妇女和儿童的态度、性观念以及私人生活。工人文化的其他方面——哥廷根党狭小领域之外的“粗野”——遭到了攻击。这是一个深远的失败，未能将党的社会主义理想扎根于任何对日常生活的预示性方法中。

### 结论

因此，社会主义政党在1914年之前的瞩目增长包含了一些显而易见的局限。他们不仅达到了选举支持率的天花板——充其量在四分之一到三分之一的选民之间——而且在结构上处于统治秩序之外，这既是由于他们自己对体制不可调和的反对，也是由于体制排斥他们的意愿。在那些没有经历第一次世界大战就实现了普选权和完全议会制政府的少数案例中，这些限制被放宽了。但在其他地方，政党保持了他们的局外人身份，寄希望于资本主义发展和危机的长期逻辑将他们推向权力宝座。当改良主义者出现时，如1880年代的法国可能主义者（French Possibilists），或1890年代后在德国较自由的西南部各邦中的社会民主党温和派，他们都遭到了唾弃。不参加“资产阶级政府”仍是第二国际的规范。1913年，荷兰社会民主联盟（SDAP）在此基础上拒绝了在政府中的一席之地。

这种弃权政策意味着对未来巨大的信心，坚定地相信不可避免的工人阶级多数，以及社会主义的工人阶级支持力量不断扩大的威力。这些政党从早期手工业核心和多样化的激进传统中缓慢建立起来，在1860年代宪政解决办法提供的法律空间中成长。随着工人运动将他们的选举存在深深植根于特定城市、市区和职业社区的亚文化中，社会主义的吸引力日益增强。从1890年代起，有利的经济条件、社会立法和国家劳工法的累积，以及议会制度的逐步加强，使各政党得以扩张。无论是通过全新的群众性工会运动、新创建的政党机器和文化活动，还是通过市政社会主义的早期成就，它们都成为了其政治体制中强有力的固定组成部分。

然而，他们从未接近赢得全体工人阶级的普遍支持。许多工人阶级的效忠在不同的行业、职业、地区和文化差异中仍然是有条件的、务实的、易变的且极不均衡的。忠诚受到了争夺——在英国受到自由主义的争夺，在德国、比利时、法国和南欧受到有组织的天主教的争夺，以及许多其他对手。社会主义调和异质利益的能力始终是不足的。贯穿这些其他分裂的是性别的矛盾，因为社会主义政党在男女平等的问题上含糊其辞。事实上，这些政党只动员了某些类型的工人。最大的区别在于那些加入这一事业的工人与所有留在外面的人之间，后者包括迷信和虔诚信仰宗教的人、在性方面违背习俗的人、轻浮的年轻人、族群不同的人及其他边缘化的少数群体，以及由犯罪亚文化、临时化劳动力市场和流动城市贫民组成的粗野工人阶级。社会主义者将他们的诉求如此热切地集中在工业工人的阶级政治能动性上，使得社会主义政党在处理这些“其他”身份时缺乏能力，这使得许多工人对社会主义的吸引力产生了抵制。

随着第一次世界大战后民主再次扩大，最成功的社会主义政党便立即走出了这种更为排他的阶级政治传统，以扩大其吸引力。他们开始代表其社会中更广泛的进步阵营发言，吸引了更广大工人群众以及其他社会群体的希望，突破了1914年前盛行的某种带有排他性的“工人阶级性”的定义。这种扩大在斯堪的纳维亚社会民主党、英国工党的选举崛起，以及奥地利社会民主党（SPÖ）对“红色维也纳”的统治中最为明显。但在更早的时候，当第二国际各政党在1900年代初赢得更广泛的欢迎时，它们仍然主要代表着社会的某个特定阶层。他们是有组织、有体面地位的男性工人阶级的政党。直到1914年，他们在欧洲的政体中仍仅获得部分接受，并被排除在统治秩序之外，没有任何打破其政治孤立状态的前景。这是一个他们以挑战的姿态傲然拥抱的孤立。

### 注释
1. Rival federations of Workers’ Associations were formed in 1863, one associated with the maverick journalist Ferdinand Lassalle, the other originally aligned with left liberals. During 1864–65, the latter broke with its liberal sponsors over universal suffrage and moved toward explicitly socialist positions, eventually merging with its rival in the Socialist Workers’ Party of Germany at the unification Congress of Gotha in 1875. The party renamed itself the SPD in 1891.

2. Table 4.1 conceals many complexities. German socialism preceded the SPD’s foundation by a decade, going back to 1863. The Austrian SDP of the Hainfeld Congress in 1889 technically refounded the movement launched in 1874. Parties also changed their names, especially in the early years, with the French movement presenting an especially confused picture. Finally, the table includes both the first Marxist circles in the tsarist empire (the Russian Group for the Emancipation of Labor, the Polish “Proletariat,” the Armenian “Hanchak”) and the full-blown social democratic parties launched 10–15 years later.

3. See Thompson, “Homage”; Yeo, “New Life”; Howell, British Workers; Crick, History; Hill, “Requiem”; Levy, “Education”; Laybourn (ed.), Centennial.

4. The Labour Representation Committee was formed in 1900 after discussions among trade unions and the “socialist societies,” including both the Social Democratic Federation (SDF) formed in 1883 and the Independent Labour Party (ILP) formed in 1893. The SDF soon seceded from sectarian motives, leaving the ILP as the standard-bearer of socialism. For details, see Pelling, Origins, and for the wider question of socialist unity, Laybourn, “Failure.”

5. For a taut analysis of the Swedish complexities, see Hurd, Public Spheres, pp. 21–30, 93–148.

6. See Kossmann, Low Countries, pp. 501–16, and Polasky, Democratic Socialism, pp. 23–52. For the segmented complexities of the Belgian polity, in which socialists competed with Catholics and nationalists for working-class allegiances in sharply varying urban and regional contexts, see above all Strikwerda, House Divided.

7. Under imperial Germany’s Constitution, the kaiser (simultaneously king of Prussia, the largest federal state) appointed the chancellor, who then governed with a cabinet of Prussian ministers and imperial secretaries. This national government was not accountable to the majority parties in the Reichstag, which was elected by universal manhood suffrage. Thus the SPD could become the largest party in the Reichstag with no chance of forming a government. The Prussian franchise was also narrowly restricted.

8. See Galenson, Danish System, pp. 291–3.

9. Magraw, France, p. 286.

10. Rates varied hugely across industries and regions. Generally, they climbed during the decade before 1914. Swedish unionization reached record-breaking levels of 35 percent until the disastrous defeat of the 1909 General Strike, plummeting thereafter to 12 percent. After one year of legalization, Russian unions reached a density of 8.6 percent in 1907. Data are compiled from the following: Bain and Price, Profiles; Bonnell, Roots, p. 211; Hohorst, Kocka, and Ritter, Sozialgeschichtliches Arbeitsbuch, p. 136; Esping-Anderson, Politics, p. 64; Cronin, “Strikes,” p. 73; Boll, “International,” p. 84; Cook and Paxton, European, pp. 320–2.

11. National print unions were also important in Britain (dating from the early nineteenth century), and France (founded 1833, relegalized 1867) but were less pioneering, given the broader trade union foundations. The German printers’ union had a precursor in 1848.

12. See Himka, Socialism, pp. 29–31, 188, 170.

13. Hobsbawm, “‘New Unionism,’” pp. 28, 24. For the British pattern of “closed” unionism between the 1850s and 1889, see Turner’s classic study of the cotton spinners, Trade Union. Though noncraft unions appeared briefly in the 1870s, British unionism hardened around the sectionalism of skilled workers, who protected their bargaining power by restricting access to the trade. Where such unions were established, organizing of the unskilled was held back.

14. This was the Norwegian pattern, where mass unionization (1905–20) ran mainly through the Union of General Workers, quadrupling its membership in 1905–10 to become half the LO’s strength. It was also the pattern in Denmark and Sweden. See Hobsbawm, “‘New Unionism,’” p. 23; and Knut Heidon’s entry on Norway in Mielke (ed.), Internationales, p. 844.

15. See Schönhoven, Expansion, p. 341.

16. Hobsbawm, “‘New Unionism,’” p. 20.

17. Ibid., p. 16.

18. Exceptionally, the Federterra also organized women. See Zappi, If Eight. Organizationally, the Italian labor movement presented a confused picture: not all the farm workers’ leagues were in the Federterra; the socialist union federation (CGL) competed with the syndicalists (USI), and both faced Catholic and independent rivals. The best guides are Seton-Watson, Italy, pp. 297–306, and Davis, “Socialism,” pp. 210–9.

19. Parliamentary socialism flourished in the textile industry of the Nord, where political socialism substituted practically for weakened trade unions, and the coalfields of Pas-de-Calais/Nord, Carmaux, and the Loire, where miners pursued collective bargaining via state regulation (achieved precociously for mining in the 1891 Arras Convention), an interest also shared by railwaymen. By contrast, antisocialist syndicalism appealed to skilled craftsmen in smaller-scale industry. See the city-based and regional studies by Scott, Glassworkers; Reid, Miners; Hanagan, Logic; Hilden, Working Women; Merriman, Red City; Amdur, Syndicalist Legacy, pp. 15–55. For general analyses, see Magraw, “Socialism”; Baker, “Socialism”; Stuart, Marxism, pp. 20–54, 180–222.

20. In Hamburg, there were craft associations in 1882 for engravers, brush-makers, basket weavers, cartwrights, masons, ship carpenters, blacksmiths, shoemakers, ropemakers and twisters, decoraters, gold-platers, dockers, and cigar and cigarette makers. Details from Ritter and Tenfelde, “Durchbruch,” p. 120; Schönhoven, “Localism,” p. 220.

21. Müller, “Syndicalism,” pp. 239–49.

22. Schönhoven, “Localism,” p. 228.

23. In Denmark and Sweden, a more conciliatory framework had the same effect, as government and employers gave unions greater legitimacy and thereby encouraged them toward centralism. Later, the First World War drove centralism forward in Europe as a whole by furthering union leaderships’ political integration.

24. Totals include white-collar workers and in Germany nonsocialist unions. British expansion proceeded from the largest base (674,000 to 4,107,000, 1887–1913), while German unions went from 146,361 to 3,928,900. French unions grew more modestly from 140,000 to 1,027,000.

25. Hyman, “Mass Organization,” p. 260. By 1913, roughly the same proportion of overall union membership—39 percent—was accounted for in both Britain and Germany by transport workers, metalworkers, and factory workers.

26. See Hyman, “Mass Organization,” p. 260, and in more detail, Hyman, Workers’ Union. For the eroding distinction between “craftsman” and “laborer,” see Hobsbawm, “Artisans and Labour Aristocrats.”

27. For a challenging argument to this effect, made in the context of Britain, see Melling, “Welfare Capitalism.”

28. Hobsbawm, “‘New Unionism,’” p. 20.

29. The Bochumer Verein, a major conglomerate of foundries, rolling mills, and metalworking plants, experienced no strikes in 1889–1914. The few recorded stoppages affected smaller firms among single occupational categories of metalworkers. For comparison of miners and metalworkers, see Crew, Town, pp. 159–94. See also Hickey, Workers, pp. 169–225.

30. See here Kulczycki, Foreign Worker and Miners’ Union.

31. This is based on Boch, Handwerker-Sozialisten. For the labor process in the cutlery industry, see Pollard, History, pp. 50, 125; and for the specificities of Sheffield, White, “We Never Knew.”

32. In its first year (1891), DMV recorded 164 members in Solingen. Figures rose notably from 109 to 2,469 during 1899–1905. See Boch, Handwerker-Sozialisten, pp. 152–7.

33. In 1900–1912, DMV grew nationally from 100,762 to 561,547, expanding from the metal trades’ historic centers (Berlin, the Hansa cities, Saxony, Brunswick, Solingen, Remscheid) into mainly medium and small-scale plants, as against large-scale heavy industry and engineering plants in the Ruhr and Silesia. The union also incorporated gold and silver workers (1900), moulders (1901), shipbuilders (1905), engravers (1907), and smiths (1912). The first craft group to join the Solingen DMV were the grinders and finishers of the pocket-knife branch in 1906, raising membership from 2,469 to 4,025.

34. A limited grinders’ action against Hammesfahr was turned by the DMV into a damaging stoppage affecting grinders in general. The grinders counted on sufficient orders from elsewhere to keep working, with only the Hammesfahr grinders as a charge on strike funds. When the DMV called the forge workers out, grinders in general were idled. See Boch, Handwerker-Sozialisten, pp. 158–66.

35. The DMV eventually ended the forge workers’ strike, after being condemned by all other local unions and the SPD. Ensuing court actions exposed the DMV action as a cynical maneuver against the grinders.

36. Boch, “Lokale Fachverein,” p. 175; Boch, Handwerker-Sozialisten, p. 161.

37. Boch, Handwerker-Sozialisten, p. 292.

38. Ibid., p. 277.

39. Ibid., pp. 257–87. Rival Social Democratic candidates fought the 1893 and 1898 elections. In 1893, Georg Schumacher, leader of the craft-based labor movement and victor in 1890, easily defeated Hermann Schaaf, candidate of the SPD younger generation after 1890. In 1898, Schumacher opposed an official SPD candidate, Philipp Scheidemann, and this time the National Liberal stole the seat. Thereafter, the old craft socialists receded, although divisions flared again in 1913–14, with the SPD expelling leading individuals.

40. See Kirby, “Workers’ Cause.”

41. Gidlund, “From Popular,” pp. 100–105.

42. After the Anti-Socialist Law’s abolition (1890), government efforts to renew exceptional laws by restricting trade unions and the law of association were defeated (1895–99). Cross-state organizing was fully legalized (1899), and political association for women and youth was freed (1908).

43. Fricke, Handbuch, 1:1022–42, 996.

44. Hobsbawm, Age of Empire, p. 129.

45. See Brüggemeier, Leben, pp. 52–74, 142–61; Brüggemeier and Niethammer, “Lodgers.” For an example of miners’ cultural self-help through the founding of institutes and libraries, see Francis, “Origins.”

46. See Lüdtke, “Organisational Order,” pp. 305, 311, 322.

47. Brüggemeier, Leben, p. 251.

48. See von Saldern, Auf dem, pp. 235, 130–201, 222.


## 第五章 社会主义之外的挑战：民主的其他战线

从19世纪70年代到第一次世界大战之间，社会民主党成为欧洲大部分地区左翼的主要力量。这些新兴社会党的集体主义热情，源于工人阶级的共同经历，而对作为不平等体系的资本主义的批判，极具说服力地描述了这种经历。但同样至关重要的是欧洲各国政府对大众的敌意，政府始终将他们排斥在公民身份之外。在部分赢得选举权的地方，大众民主在很大程度上仍被拒绝；在缺乏选举权的地方，选举权只能通过激烈的对抗来获得。在这个意义上，1914年以前的政治气候**必然要求**左翼采取革命立场，因为其对手的不妥协使他们别无选择。

最强大的运动呈现出一种共同的模式：组织上统一但意识形态上多样化的单一政党，没有强劲的竞争对手，并围绕着广泛的社会民主主义价值观团结各种混合利益。但这种模式仅仅在欧洲中北部的社会民主党核心地带才明确地确立下来。在其他地方，左翼政治被证明更具争议性，政党也更加难以驾驭。在英国，19世纪80年代和90年代在地方上蓬勃发展的社会主义倡议，在对抗19世纪60年代形成的大众自由主义时，依然进展甚微。在意大利和西班牙，社会主义者要应对剧烈的地区差异、国家暴力以及强大的城市无政府主义运动。在法国，社会主义者的分裂是出了名的，他们认同法国革命传统的对立流派，诉诸于早期的非马克思主义遗产，并从巴黎公社中吸取了截然不同的教训。直到1905年，宗派主义才被克服，当时朱尔·盖得（Jules Guesde）的马克思主义追随者与让·饶勒斯（Jean Jaurès）的伦理社会主义者联合起来，组建了工人国际法国支部 (Section Francaise de l’Internationale Ouvrière，SFIO)，成为一个可与北方国家相媲美的议会制社会党。

此外，在1914年以前，这些早期的社会党并不是民主倡导的唯一来源，左翼在社会民主主义之外的可能性也需要被探讨。首先，各党派内部的分歧为替代的愿景提供了温床，在1905年至1913年期间，旧的关于正统和忠诚的框架开始瓦解。其次，社会主义的同期竞争对手也为替代方案划定了一片空间——各种无政府主义、工团主义、民粹主义以及各种形式的农业激进主义。第三，女权主义者为民主优先事项增添了关键领域，而社会主义者对这些领域的认识只是最片面的。最后，在1905年至1914年期间，所有这些紧张局势都在加剧，当时在19世纪60年代制宪努力中建立的政治框架摇摇欲坠，面临崩溃的威胁，并最终倒塌。

### 第二国际及其分歧

1889年7月14日，在法国大革命百年庆典期间，对立的两个国际大会在巴黎召开。其中一个由保罗·布鲁斯（Paul Brousse）召集，汇集了法国可能派、英国工会成员和其他温和派，大会的焦点依然是八小时工作制和改善工作条件。由德国社会民主党发起的竞争性大会，则展示了欧洲新兴社会党的马克思主义面貌。其最终决议涉及四个领域：八小时工作制和工作条件；和平、战争，以及国民民兵相较于常备军的优点；普选权；以及提议将“五一”节作为展示国际工人阶级团结的活动。这一周的会议见证了对立大会内部以及它们之间激烈的论战。两者也都遭到了无政府主义者的扰乱。

这场马克思主义大会有来自20个国家的391名代表出席，开创了第二国际。1 其随后的几次大会包括布鲁塞尔（1891年）、苏黎世（1893年）、伦敦（1896年）、巴黎（1900年）、阿姆斯特丹（1904年）、斯图加特（1907年）、哥本哈根（1910年）和巴塞尔（1912年）。1900年之后，在布鲁塞尔设立了常设秘书处，并设有一个国际社会党执行局 (International Socialist Bureau，ISB) 来协调大会决议。到苏黎世会议时，已经有澳大利亚代表团出席，在阿姆斯特丹会议上，片山潜（Sen Katayama）代表1901年成立的日本社会党出席了会议。除此之外，第二国际绝大程度上是以欧洲为中心的。

早期的辩论沿着旧第一国际的轨迹进行，标志着其与无政府主义和“资产阶级民主”保持双重距离。1893年大会的总决议平衡了革命原则与实际改进，使得最高目标与短期改善能够共存于一种共同的政治语言中。无政府主义的暴力姿态遭到了拒绝，但与非社会主义改革者的直接合作也被拒绝。为议会行动制定了一项广泛的民主和社会改革议程，强调普选权、妇女解放、八小时工作制和反对战争。但这只能通过马克思在第一国际期间所倡导的独立的劳工政党来实现，要摆脱资产阶级的监护。

直到19世纪90年代，社会主义者依然保持着对末世崩塌的希望，他们对不可避免的革命的想象，是基于19世纪早期的经验，当时社会危机催生了权威的迅速崩溃和民众的起义。布朗基便是这种革命心理的缩影。警察的镇压和暴力的对抗进一步助长了革命的期望，德国《反社会主义人法》的戏剧性事件便是例证。对第二国际主要人物之一奥古斯特·倍倍尔（August Bebel）来说，彻底崩溃（Kladderadatsch），或者说体制的大崩溃，总是近在咫尺。2然而，取代崩溃的，却是日益增加的包容。到1900年，社会党本身正在进入“资产阶级”的政治星系中，在全国选举中赢得席位，参与议会文化，并为改革进行竞选活动。因此，对于革命者的政党来说，纯洁还是妥协、最高纲领还是建设性参与、革命还是改革的问题，日益笼罩着他们的议程。

第一桩大丑闻是法国的“米勒兰事件”（Millerand Affair）。在1899年德雷福斯危机（the Dreyfus crisis）的最高潮时，在勒内·瓦尔德克-卢梭（René Waldeck-Rousseau）的领导下组建了保卫共和政府，杰出的独立派社会主义者亚历山大·米勒兰（Alexandre Millerand）加入其中担任商务部长。3这使得法国社会主义者两极分化，前可能派和其他改良主义者集结到共和国一边，而法国工人党、中央革命委员会和其他激进派则对资产阶级的两派都表示诅咒。米勒兰确保了重大的改革：缩短每周工作时间、加强工业视察机制、建立劳工委员会，并利用公共合同来改善工作条件。但加入一个包含加斯东·加利费（Gaston Gallifet）将军——1871年巴黎公社的屠夫——的政府所具有的象征意义，对于前公社社员爱德华·瓦扬（Edouard Vaillant）来说是不可容忍的。此外，政府的行为一如既往地具有镇压性。在沙隆有三名罢工者被枪杀后，朱尔·盖得评论道：“针对工人阶级的战争，从未像在瓦尔德克-卢梭-米勒兰政府治下这般毫不留情。”4

在采纳德雷福斯的事业时，饶勒斯秉持其激进派的过去，致力于对法国自由进行伦理上的捍卫，这似乎偏离了社会主义主张本身。另一方面，这有助于塑造最广泛的共和派团结，首次向社会主义者敞开了政府的大门。结果是，不仅民主可以得到加强，而且还可能实现向社会主义的逐步推进。这种观点对社会主义的历史而言并非完全陌生。在英国，市政政治中的进步主义逐渐演变为1906年选举中正式的自由党-劳工党合作，以及随后的自由党政府，在其中英国劳工党 成为了初级合伙人。从这个角度看，米勒兰事件是第一个通过实际加入政府本身来更进一步的机会。这与社会主义的议会主义也并不矛盾。自19世纪60年代以来，社会民主党人就将议会视为其有效性的关键，这既是为了通过立法为工人阶级赢得利益，也是为了在选举中建立民众支持。

然而，饶勒斯的批评者采取了更为严厉的观点。对瓦扬来说，国家绝不是一个可供工人阶级“渗透”的中立框架，而是由军队、警察和司法的镇压机器所定义的。阶级不平等的运作方式如出一辙，使得资产阶级能够“像用宗教和……枪炮统治一样，通过选票进行治理”。6 相反，工人是靠着自身的战斗性来前进的，迫使政府做出让步，或在工业中进行阶级斗争。共和国的主要价值在于将政治释放出来，以进行劳资之间“真正的”斗争。在这种观点看来，社会主义者应该利用议会和选举，且当然应该捍卫共和国及其自由，但不要抱有幻想。革命的更宏大目标应始终占据首要地位。

盖得的观点甚至更加严厉：共和国是个骗局；不要指望有什么真正的改革；资产阶级共和派并不比保皇派或右翼更好。这一问题主导了1900年9月在巴黎举行的第四次国际大会，当时德国社会民主党在此确立了其权威。李卜克内西最初的反应是专横的：“一个进入资产阶级内阁的社会主义者，要么是向敌人倒戈，要么是向敌人投降。”7但这让位于考茨基的革命实用主义，后者认为民主权利本身就是一种善，并赞成战术同盟。将非社会主义者视为“铁板一块的反动派”是极其错误的，特别是在社会主义者变得更加强大的时候，“（他们）已经强大到足以影响事件的进程，但又不够强大到成为主导力量”。8 关键在于社会主义的清晰性与独立性：“只要我们保持无产阶级的本色，就不怕来自……其他政党的腐蚀……如果[我们]放弃了[我们的]无产阶级本色，我们就会失去脚下最坚实的阵地，沦为一团最矛盾利益的混合体。……行动上的妥协并不可怕，但在纲领上的妥协是危险的。”9

结盟最明确的理由是国家出现紧急情况，即当一个社会的“基本民主机构”受到威胁时。10 在米勒兰事件期间，一场意大利的政治危机恰好符合这一标准。在1898年5月对米兰示威者进行大屠杀后，路易吉·佩卢（Luigi Pelloux）将军组成的右翼政府通过皇家法令，对左翼发动了严酷的镇压。作为回应，自由党人与极端左翼组成了共同阵线。这个阵线在选举中大获全胜，最终在1901年2月组建了新政府，并得到了意大利社会党 (PSI) 的支持。法国的情景重演了。菲利波·图拉蒂（Filippo Turati）推动了社会改革，包括劳工局、社会保险、反对女工和童工的保护性法律以及公共工程。同样，捍卫宪法并未妨碍自由党人动用军队对付罢工者，这很快暴露了这条进步阵线的局限性。然而，与米勒兰不同，图拉蒂拒绝担任部长职务，而意大利社会党最终也抛弃了政府。11

这些关于改良主义的实验激起了相互指责。它们使得意大利社会党在战前大部分时间里陷于瘫痪。在法国，对立的阵营合并成了法国社会党和法兰西社会党，前者集结在饶勒斯对共和国的捍卫之下，后者则联合了盖得和瓦扬的支持者。12 国际本身在1900年通过了一项折中决议，将结盟问题留给各国政党自行决定。米勒兰遭到了谴责，但从外部支持政府被认为是有道理的。资产阶级联盟或许有其正当理由，但这只是暂时的，并且必须处于明确的独立地位和截然不同的“无产阶级”认同立场之上。13

因此，关于“内阁主义”的丑闻揭示了两种社会党政治模式，其紧张关系将一再重演。一种是自豪地坚持社会主义的革命目标——摧毁资本主义和建立一个不同的社会——这要求坚定的反对、与“资产阶级”政党完全不合作，并且不参与现有的体制。社会主义的“教皇”卡尔·考茨基，是该模式最著名的阐释者。最终的胜利将源于历史不可避免的运作，随着工人运动变得愈发有组织且受欢迎，资本主义将在无法调和的矛盾中崩溃，社会主义者将继承国家，无论这途径是通过压倒性的人数优势，还是通过与垂死的旧秩序进行最后决战。

第二种模式想象了类似的结果，其使用的乌托邦措辞几乎毫无逊色。这一模式强调对原则和一种合乎伦理、民主的人道主义的普遍追求，将社会主义价值观视为通往更广泛联盟的桥梁，这种联盟建立在民主和社会正义的基础之上。如果社会主义的经济理论使得胜利不可避免，那么在工人阶级公民身份最强大的地方，社会主义者将处于掌权的最佳位置，这意味着要在最广泛的战线上为宪法民主化而努力。在德国以外，具有开创性的那一代社会党政治家有着这样的共识，包括法国的饶勒斯、比利时的王德威尔德（Vandervelde）、奥地利的维克多·阿德勒（Victor Adler）、瑞典的亚尔马·布兰廷（Hjalmar Branting）和意大利的图拉蒂（Turati）。

它在德国也有支持者。到1900年，德国社会民主党 是无比强大的最强社会党，它的《爱尔福特纲领》（Erfurt Program）是其他地方社会民主党的典范。14 考茨基对该纲领的评论《阶级斗争》（_The Class Struggle_），旨在作为“社会民主党的教义问答集”，到1914年已被翻译成十六种语言，其他马克思主义者也遵从他的观点。在建立日益精密的组织并将自身植入国家政体（到1898年成为普选票数最多的德国政党）的同时，德国社会民主党 仍然保持着明确的革命性。它的目标莫过于“推翻资本主义社会”。15

然而，随着德国社会民主党 (SPD) 在议会力量上的推进，保持其革命的纯洁性成了一个问题。虽然自傲地游离于资产阶级社会之外，但在1890年之后，该党不断被拉入“体制”之中——在选举和政治运作中与非社会主义的进步派合作，加入议会委员会，支持或反对立法。于是，填补革命理论与直接实践之间这一空白的，是德国社会民主党、资深知识分子爱德华·伯恩施坦在考茨基主编的该党首席期刊《新时代》上发表的一系列文章，这些文章被集结为《社会主义的前提和社会民主党的任务》（_The Preconditions of Socialism and the Tasks of Social Democracy_）。在此，伯恩施坦认为，资本主义已经克服了其易发危机的倾向。马克思的贫困化学说——铭刻在劳动价值论中的贫富两极分化日益加剧——被不断提高的生活水平所证伪。因此，工人阶级运动有望在资本主义下赢得改革，从而使国家逐渐向民主转型。与革命过渡的灾变论相对，伯恩施坦提出了一种持续改进的模式，即“进化社会主义”。16

伯恩施坦的论点激起了正统马克思主义者（包括年轻的罗莎·卢森堡在内）的愤怒风暴。在奥古斯特·倍倍尔的敦促下，考茨基加入了对抗老友的攻击，在1899年的汉诺威大会上，伯恩施坦遭到正式的公开否定。正如在米勒兰事件中一样，真正的斗争是围绕着战略展开的。伯恩施坦对马克思主义经济学的批判，不如他的政治结论来得重要。他说，如果“农民没有沉沦；中产阶级没有消失；危机没有变得越来越大；而且苦难和农奴制没有增加”，那么社会主义者就需要招募非无产阶级的支持者，并与自由主义者及其他非社会主义进步派合作。17诚然，德国社会民主党 的未来在于意大利的图拉蒂、法国的饶勒斯和英国的费边社成员所倡导的联盟建设。但伯恩施坦低估了德国社会民主党革命精神的力量，更不用说帝国政府对改革那种反民主的敌意了。

击败修正主义激起了德国社会民主党内部对正统思想的强有力重聚，这极大地制约了未来的联盟建设。考茨基将其视为零和博弈：阶级斗争的首要地位排除了与资产阶级政党合作的可能性，反之亦然。这也被输入到了国际层面。在1904年的阿姆斯特丹，饶勒斯英勇地捍卫了广泛民主合作的立场，反而控诉了德国社会民主党的“无力感”，他将该党孤立的困境称为一种由帝国宪法缺乏民主所强加的伪革命姿态。在这种观点看来，考茨基纯粹主义的公式是强制性不作为的烟幕弹。但倍倍尔很固执。君主制和共和国都是“阶级国家”——“两者都是维持资产阶级阶级统治的一种国家形式，两者的目的都是为了保护社会的资本主义秩序。”跟随饶勒斯只会使工人阶级运动陷入混乱和分裂。18

一项本来会重复1900年巴黎模式（即允许各国存在差异）的折中方案，以一票之差被勉强击败。德国社会民主党 (SPD) 禁止改良派结盟以防转移对阶级斗争注意力的决议，随后以25票赞成、5票反对、12票弃权获得通过。反对者和弃权者来自那些具有更强大议会宪政的国家；支持者则来自那些民主薄弱的国家。这已经预示了1914年至1917年间后来的阵营格局，因为直言不讳反对修正主义的人，包括了几位在战争期间的革命反对派成员——保加利亚的克里斯蒂安·拉科夫斯基（Christian Rakovsky）、罗莎·卢森堡以及弗拉基米尔·伊里奇·列宁（Vladimir Ili’ich Lenin）。19 因此，尽管阿姆斯特丹决议推动了工人国际法国支部在法国的统一，但其在未来的长期影响却是分裂性的。

帝国主义和民族主义问题产生了类似的分歧。值得注意的是，殖民主义在1900年巴黎大会上首次进入第二国际的议程，当时正值布尔战争，这是英国帝国主义对一个白人定居者共和国发动的攻击；而殖民地人民受剥削的问题和东欧民族问题，直到1907年才对第二国际造成困扰。20 同样，对帝国主义的新批判，如鲁道夫·希法亭（Rudolf Hilferding ）的《金融资本》（_Finance Capital_，1910年）和罗莎·卢森堡的《资本积累》（_Accumulation of Capital_，1913年），相对于都市的资本主义动态而言，几乎没有谈及殖民地世界本身。经过一番摇摆后，在1907年的斯图加特大会上，“资本主义的殖民政策，由于其本性，必定会导致奴役、强迫劳动和对原住民的灭绝”受到了谴责。21 这场辩论呈现出熟悉的面貌——伯恩施坦及其同为德国社会民主党改良派的爱德华·大卫（Eduard David）、荷兰社会民主联盟亨利·范科尔（Henri van Ko）和英国劳工党的拉姆齐·麦克唐（ Ramsay MacDonald）纳拖延不决，而考茨基、德国社会民主党左翼的格奥尔格·勒德布尔、盖得派的亚历山大-玛丽·德鲁索（Alexandre-Marie Desrousseaux）、波兰人朱利安·马尔赫莱夫斯基（（Julian Marchlewski））以及英国社会民主联盟 (SDF) 的哈里·奎尔奇（Harry Quelch）则强烈支持。22

社会主义者找到了接受帝国主义的各种理由。它创造了就业机会，特别是在造船厂、码头、军备工业以及依赖殖民地贸易的工业中。虽然在社会主义者中，对殖民主义抱有积极热情的比较罕见，但对种族优越性的假设和对“文明使命”的接受却并不少见。23 更为严重的是，大国间不断升级的对抗助长了爱国主义的滋生，特别是在国家面临紧急情况和对外国入侵感到恐惧的情况下。在欧洲左翼的集体想象中，沙皇专制是反动落后的同义词，甚至考茨基也谈到了要保卫德国文明免受俄罗斯可能的攻击。法国的社会主义者看到了法国革命传统与德国威权主义之间有着类似的对比，当德国社会民主党在1905年之后于国际会议上阻挠工人国际法国支部的反军国主义倡议时，关系变得紧张起来。

事实上，防止战争的问题成为对第二国际凝聚力的关键考验。如果要阻止战争，就必须使所有参战国的军队、军火和铁路瘫痪，而自1904年以来，进行反战总罢工的呼声就从未离开过议程。在各社会党内部，受1905年1月俄国革命的启发，群众大罢工的辩论成了激进化的引擎。对德国社会民主党左翼来说，这是对抗其执行委员会日益增长的谨慎态度的关键筹码，是保持运动革命性的一种手段。但是，该党在1905年9月对群众罢工策略的有条件认可，一年后在工会的压力下被推翻了。德国社会民主党的领导人越来越不愿意在与国家的政治对抗中让其组织冒险，而这种官僚保守主义由于工会在运动中日益增长的比重而得到了加强。更重要的是，德国社会民主党傲慢地防范外部对自己的审查。该党一方面乐于利用国际的权威来锁定对修正主义的击败，另一方面又使其自身的实践免受审查，不断地淡化大会各项决议。当法国人开始在瓦扬（Vaillant）“宁要起义，不要战争！”的口号下推动反战要求时，德国人采取了拖延阻挠的态度。在形式上，1907年的斯图加特决议融合了反战和革命原则，承诺各国社会党将“利用战争造成的经济和政治危机来唤醒群众，从而加速推翻资本家阶级的统治”。24 但是，工人国际法国支部关于采取一致行动的呼吁总是遭到德国社会民主党的阻挠。出于务实和爱国的动机，保卫国家成了德国社会民主党的默契政策。25

如果说在1914年之前的十年里，社会主义者证明了他们易受凌驾于一切之上的国家忠诚的影响，习惯于国家利益这种霸权主义的节奏，那么他们同样也忽视了少数民族问题。这并非绝对如此——例如，苏格兰和威尔士的激进主义在塑造英国劳工运动中发挥了决定性作用。在1914年以前，俄罗斯帝国内被压迫民族的社会民主党派也与中央的俄国政党并存。另一方面，德国社会民主党在整合德籍波兰人或尊重其独立组织方面，有糟糕的行径记录。26 但关键考验在于多民族的哈布斯堡帝国，那里民族一片混乱，占统治地位的德国人和匈牙利人也只是众多民族中最大的少数民族。

奥地利社会民主党人设想为整个国家建立一个单一的政党。他们希望维护帝国的领土，同时用1899年纲领中的话来说，将其转变为一个“各民族的民主联邦”。一旦帝国政府实现民主化，各民族的文化自决将与领土独立脱钩。而且，由于更大的经济区域是发展的进步基础，因此帝国现有的边界应当保留。这种安排可以为第二国际其他部分树立多民族合作的典范。维克多·阿德勒将该计划本身称为一个“小国际”。27

问题在于，奥地利社会民主党 (SPÖ) 的首要地位反映了德国人在帝国中的统治地位。一个单一民族（德国人）的政党，却充当了整个国家的保护伞。此外，那种认为阶级认同在工业化未来必将战胜民族差异、只留下各种文化语言残余的信念，被证明是天真的。事实证明，捷克社会民主党 (CSDSD) 的组织情况与奥地利人一样良好，在日益高涨的紧张气氛中，两党分道扬镳了。到1911年，这个多民族哈布斯堡国家的“小国际”就死亡了。

因此，当1914年8月战争的爆发使第二国际陷入混乱时，被毁掉的不仅仅是反军国主义，还有社会主义者对待民族问题的经典方法。从考茨基到卢森堡，从托洛茨基到列宁，马克思主义理论家们都相信，日益增长的阶级意识将使工人们的民族认同消亡。但在1914年之前的20年里，有充足的反面证据：围绕着诸如德雷福斯事件这类危机的民众动员，社会主义者对民族传统无数次的援引，以及诸如奥地利和捷克多民族运动内部的不满情绪。从倍倍尔和饶勒斯，到日益掌管工会和政党机器的实践中的改良派，各国社会党的领导层都默许了这一现实。一些右翼社会主义者咄咄逼人地宣称他们的爱国主义。但在官方声明中，很大程度上是一片沉默。第二国际的任何一次大会都没有将诸如此类的“民族问题”列入议程。第一次世界大战几乎在一夜之间改变了这一切。

### 民粹主义者、无政府主义者与工团主义者

如果说民族主义给左翼带来了问题，那么乡村则暴露出更多问题。社会民主党人期望他们的工人阶级选民能够成为“人口的绝大多数”，这庞大的人数预示着无可指责的民主合法性。28 然而，即使在德国，1907年农业也占就业人数的28.4%，拥有500万小农。社会远比围绕着阶级斗争两极分化的两股势力这种二元图景所允许的要复杂得多。它包含了其他平民阶级——农民、个体户、低级别公务员和专业人员、白领工人。为了赢得选举，社会主义者需要这些其他群体，其中自耕农首当其冲。因此，到1895年时，农业问题正在考验德国、法国、比利时、意大利、丹麦和俄国的社会党，这绝非偶然。29

有时候，社会主义者可以通过将乡村居民视为农村工人阶级来捍卫正统思想。但是，几乎不从事雇佣劳动的小农和中农，很难用这种方法被吸引过来。一项基于农民的战略在德国社会民主党 (SPD) 内获得了势头，该战略主张规范抵押贷款、保险和信贷，并加强公社权利，结果却在1895年遭到了拒绝。考茨基断言了正统的观点：对农民的支持仅仅是挽救了一种古老的农业形态，这种形态注定会随着资本主义的扩张而消失；党真正的优先关注对象是大型庄园里的农场劳工。尽管巴伐利亚的政策保持不变，但考茨基的干预让全国性的辩论平息了下来。30

像其他相关的争议一样，这场德国的农业辩论使正统观点在国际上变得强硬起来。这在沙皇俄国体现得淋漓尽致，在那里，非法的俄国社会民主工党 (RSDRP) 源于对把农民视为革命阶级的极度幻灭。俄国早期的革命传统（即民粹主义）奉行一种将农民组织与起义相结合的战略，包括对沙皇和高级官员进行示范性恐怖袭击（以1881年暗杀亚历山大二世而告终）。其理论家认为，农民公社机构既是最佳的动员媒介、民主的地方基础，也是农业集体化的关键。与这些观点相反，早期的俄国马克思主义者强调了资本主义发展的必要性。成立于1883年的劳动解放社，通过对民粹主义者的论战来定义自身，否认农民公社的相关性，并将他们的未来押注于俄国资本主义之上。

这种对农民的摒弃反映了马克思之后马克思主义的僵化。普列汉诺夫将俄国视为处在一条可预测路径早期的、“尚未成为”德国或英国的国家，这条路径只有在经历了“自由资产阶级统治下长期的资本主义时期”之后，才会将俄国带向社会主义。31对于正统的马克思主义者来说，这种未来发展的趋同才是关键，而不是俄国现存的与西方的差异。尽管各社会的起源可能多种多样，但资本主义会熨平这种混乱。同时，把希望寄托在像农民这样注定要消失的阶级身上毫无意义。

正如二十世纪所证实的那样，这种对统一的资本主义模式的信心是放错了位置——欧洲的农民本身就花了一个世纪才消失；阶级两极分化并没有发生；产业工人成为了社会中不断缩小而不是扩大的部分。然而，无论这些预测是真是假，把农民拱手让给对手仍是一个错误。在1917年至1923年期间，乡村成了意大利和德国反革命的蓄水池，也是苏联境内抵制布尔什维克主义的一股强大的惰性力量。马克思本人在他生命的最后十年里从民粹主义者那里学到了很多东西，他沉浸在俄国资料中，以了解俄国的特殊性。在1871年至1883年间，他的思想基础并不是普列汉诺夫，而是民意党（People’s Will）的观点：欧洲资本主义的不平衡发展、强制性的俄国国家主导的经济作用、俄国农民作为革命力量的首要地位，以及农民公社组织的民主潜力。在建立社会主义运动时无视这一切，是一个巨大的错误。

又是考茨基，他把讨论固定在了教条主义立场周围。可悲的是，他最忠实的追随者恰恰是在那些最需要农民战略的农业社会里——帝国时代的俄国、巴尔干半岛、东欧、地中海地区。32 然而，在考茨基正统思想的背后，却有着充足的在农村取得成功的证据。在德国社会民主党 内部，德国南部的各党部顽强地抵制着全国执行委员会的纪律，一直到1914年都在奉行对农民友好的战略；在法国南部，工人国际法国支部 (SFIO) 在地中海沿岸地区的农民中建立了显著的力量。斯堪的纳维亚社会主义的成功也植根于各种形式的工农联盟中。33

一个引人注目的“非考茨基主义”的基于农民的社会主义案例，在欧洲最贫穷的农业区之一——哈布斯堡帝国的东加利西亚（eastern Galicia）发展起来，在那里的波兰地主的区域统治下，鲁塞尼亚（Ruthenian）农民饱受苦难。1890年，当伊万·弗兰科（Ivan Franko）周围的年轻知识分子在利沃夫（Lvov）建立鲁塞尼亚激进党（Ruthenian Radical Party）时，他们的纲领采用了标准形式，在承诺“科学社会主义”之后，紧跟着一份详细的改革目录。不过后者完全关注于农民，“旨在防止农村人口的迅速无产阶级化”。34 这场运动蓬勃发展，成为1914年之前欧洲最强大的农民激进主义之一。就像捷克的社会民主党一样，它将自身的社会纲领与民族问题融合在一起，处于第二国际社会主义之外的一个政治空间内。它为1918年10月西乌克兰人民共和国的建立，以及两次世界大战期间西乌克兰共产党（West Ukrainian Communist Party）在波兰的壮大奠定了基础。

在19世纪60年代之后，左翼内部对抗中反对社会主义的势力最大的哲学——无政府主义——以一种特别尖锐的方式概括了民主的困境。一方面，无政府主义者激烈地谴责马克思主义对中央集权组织的理想化，无论是在经济还是在国家层面。他们拒绝接受社会民主党对议会和选举的关注。此外，他们甚至谴责国家和政治权威本身，确认个人的主权。相反，他们捍卫了像考茨基这样的社会主义者倾向于忘记的民主价值观——地方控制、直接参与、小规模社区以及联邦合作。另一方面，他们的革命阴谋抛弃了一切民主程序。在恐怖行动的存在瞬间，无政府主义的隐秘性和暴力产生了最纯粹的独裁主义。

在1914年以前，无政府主义的存在形态是模糊不定的，它几乎不过是第二国际议会主义和工会框架之外的任何暴力革命主义、局部战斗性或直接行动的代名词。它与像皮埃尔-约瑟夫·蒲鲁东、米哈伊尔·巴枯宁、埃里科·马拉泰斯塔和彼得·克鲁泡特金这样充满传奇色彩的个人联系在一起，他们制定着自己的规则，而不是为社会主义那种类型的政治运动服务。他们的国际影响，尤其是巴枯宁在第一国际中的阴谋诡计以及随之而来的19世纪70年代意大利的骚动，因欧洲各国政府围绕巴黎公社产生的反革命恐慌而被放大了。直到19世纪90年代，无政府主义者在整个欧洲都与社会主义者相匹敌，因此巴枯宁主义的反权威国际未能建立一个类似的政治传统的失败值得探讨。

无政府主义的一些信仰与19世纪70年代后聚合起来的社会主义文化是同源的——合作的社会伦理、人类改善的理想、激进的世俗主义、基本的集体主义——这二者在一段时间内保持着渗透性，尤其是在地方上。他们在国家问题、组织战略和革命变革的性质上产生了分歧。无政府主义者拒绝国家权威，实际上是拒绝所有形式的中央集权政府，转而支持建立在地方基础上的自治，并将其与共同所有权和合作经济联系起来。他们反对将政党和工会作为强制性权力的官僚化雏形，转而重视阴谋组织与民众自发性之间的辩证关系。他们拒绝选举政治，转而支持直接行动。最后，他们坚持街垒和暴力起义这一古典的革命意象。所有这些承诺都与第二国际的社会主义背道而驰。

1872年马克思控制第一国际的海牙大会后，巴枯宁派在意大利、西班牙、比利时和瑞士的汝拉联合会的基础上，发起了他们自己的反权威国际。在1881年于伦敦消亡之前，它又举行了四次会议。35 由于缺乏与1868年至1873年欧洲罢工浪潮、19世纪60年代的宪政剧变以及巴黎公社相联系的、以劳工作为基础的民众战斗性背景，无政府主义者将其孤立状态转变为对个人抗议的盲目崇拜。阴谋小组和“行动的宣传”取代了民众组织的真正民主。在1878年早期的一阵恐怖主义骚动（包括在意大利的爆炸事件以及对德国、西班牙和意大利君主的失败袭击）之后，1881年对亚历山大二世的暗杀开启了无政府主义者对示范性恐怖主义的长期迷恋，以及一种认为炸毁公共财产或杀害公众人物能够激发民众起义的幻想。由于缺乏社会主义者的公开程序主义，个别的狂热分子不知道何为约束。无政府主义被永远地与那些充满激情但也常常精神错乱的年轻人的政治绝望等同了起来。

恐怖主义非但没有暴露权威的空虚并使其受到追责，反而证实了权威的强制力，并招致了权威的愤怒。在法国发生了一轮挑衅与镇压的循环，其高潮是1883年对包括克鲁泡特金在内的65名无政府主义者的作秀审判。36 在19世纪90年代，随着无政府主义变得愈发孤立，出现了一个更致命的阶段。在1892年至1894年期间，法国发生了十一发爆炸事件，包括在众议院的一起，以及总统萨迪·卡诺（Sadi Carnot）被暗杀。意大利和西班牙也同时发起了运动。随后发生了一连串重大的暗杀事件，包括1897年西班牙首相安东尼奥·卡诺瓦斯（Antonio Canovas）、1898年奥地利伊丽莎白皇后（Empress Elizabeth of Austria）以及1900年意大利国王翁贝托（King Umberto of Italy）被暗杀。镇压是极其严酷的，导致劳动人民遭受侵入式的治安管制，并丧失了政治自由。这种无政府主义策略非但没有激发公民的反叛，反而剥夺了他们的发言权。37

无政府主义者对公开、负责的框架（如政党或公共协会）的漠视是自我毁灭的。巴枯宁的革命最高纲领主义——他相信民众起义能够带来“合法国家世界和所有所谓资产阶级文明的彻底毁灭”——仍然只是一种布朗基主义的幻想。38 他的阴谋伦理带有深刻的威权主义和精英主义色彩。19世纪80年代和90年代的无政府主义复仇者与19世纪60年代和70年代初的南欧社会运动毫无关系。到19世纪90年代，无政府主义者缺乏可与如今正在崛起为群众运动的各国社会党相媲美的群众基础。他们仅仅在第二国际中扮演了破坏者的角色，并且在1896年伦敦大会之后被彻底驱逐出局。最终，他们于1907年在阿姆斯特丹成功举办了属于自己的国际集会，但却毫无成果。

尽管有着无政府主义的亲缘关系，但在20世纪初，工团主义是一个新的起点，它与法国工人阶级战斗性的高涨最为密切相关。劳工交易所（BTs）——最初受资助旨在促进“负责任的”工会主义和处理失业问题的地方劳工机构——是其主要源头，而在1895年发起的第一个全国性工会运动的法国总工会的推动下，它得到了壮大。1902年，法国总工会和劳工交易所合并，并于1906年颁布了《亚眠宪章》（the Charter of Amiens），与法国各社会主义派别联合成立的工人国际法国支部形成了激烈的论战性对立。尽管该宪章宣布对“各党派和宗派”保持中立，但法国总工会的激进分子对社会主义的议会主义表现出强烈的敌意。39

工团主义者不颂扬议会程序，而是颂扬破坏和罢工的直接行动；他们不要求中央官僚机构，而是要求基层群众的主动性；在反对选举的同时，他们坚持总罢工的革命价值。在法国，这种行动主义的热情无疑与选举社会主义及其薄弱工会的派系林立的弱点形成了鲜明对比。但欧洲劳工战斗性的蔓延也将工团主义的影响带入了社会主义主流。1896年后的新一轮经济上扬、社会主义者选举的增长以及群众工会的形成，都引发了关于战略的巨大辩论。随后，1905年俄国革命的激进化效应显现出来，增添了革命的动力。激进派看到阶级意识通过一系列不断展开的群众罢工而觉醒，并以推翻资本主义而告终。动力将来自于车间，来自于产业工会而非手工艺或部门工会，并通过直接行动（包括破坏和自发罢工）来产生。这与社会民主党的主要特征——选举主义和议会政治、党高于工会的首要地位、集中化的组织以及通过国家实现经济社会化——背道而驰。40

到了1914年，工团主义已经很难与普遍的动荡区分开来。41 英国见证了极其密集的劳工抗议活动，工会成员人数在1910年至1913年间从250万激增至410万。巨大的纠纷震撼了经济，包括全国性的煤矿和铁路罢工、伦敦和都柏林的交通罢工、利物浦的总罢工、伦敦的建筑业停工，以及南威尔士等地的持续战斗。汤姆·曼（Tom Mann）于1910年成立的工业工团主义教育联盟（the Industrial Syndicalist Education League）无疑具有影响力。基层的战斗性激发了对工人阶级力量的有力倡导，其中最著名的是《矿工的下一步》（_The Miners’ Next Step_），这是对官方工会改良主义的猛烈抨击，将工业民主与议会的“错觉和陷阱”对立起来。42 像这样连贯的工团主义声明集中了激烈的辩论，并在劳工运动中广泛流传。然而，主要能量最终还是转化为常规类型的全国性工会运动。1914年之前的劳工动荡将新的半熟练工人阶层纳入工会，正如英国工人联盟的增长（1910年至1914年从5000人增至16万人），但工团主义者所期盼的革命性总罢工这剂万灵药却从未到来。欧洲工会联合会采取的最强有力的工业行动——1909年8月的瑞典总罢工——是一场灾难，使该运动倒退了十年。具有讽刺意味的是，最成功的群众罢工是由社会党领导的政治示威——1905年11月28日的哈布斯堡帝国选举权罢工和1905年11月的芬兰全国大罢工，两者都实现了其目标。然而，这两者都没能让工团主义存活下来。43

最终，有组织的工团主义在它帮助激发的1905-1914年更广泛的激进化浪潮中消退了。工团主义的言辞与受1905年革命启发的新马克思主义左翼的革命情绪产生了共鸣，他们在议会外的复苏中对第二国际的考茨基正统思想提出了质疑。具有讽刺意味的是，工团主义的思想强化了社会主义者争取普选权的政治鼓动。但群众罢工的辩论也重新唤起了左翼社会主义者的革命希望，对他们而言，罗莎·卢森堡的《群众罢工、党和工会》（_Mass Strike, Party and Trade Unions_）（1906）成为了宣言。44 在这种更宽泛的意义上，工团主义的鼓动迎合了对工作场所自治和控制的渴望，将革命战略从考茨基对国家的强调中转移开来。工团主义者希望工会能够在革命后成为“生产和分配的基本组织”，将社会主义建立在“并非压迫性的中央集权国家，而是功能性自治的生产者群体”之上。45 罢工成了一种万能药，是化解党内谨慎和工会官僚作风亟需的溶剂，这些作风正拖累着无产阶级自发的阶级意识。从这个意义上说，工团主义确实重新连接了19世纪70年代的无政府主义理想。但它也预示了1917-1923年的委员会共产主义。46

工团主义与早期无政府主义之间的一些连续性贯穿于知识分子的同情之中。乔治·索雷尔（Georges Sorel）将唯物主义和行动主义折中融合，其对许多工团主义者的吸引力众所周知；他以总罢工的革命神话的名义对资产阶级文明进行批判，唤起了20世纪初非理性主义和生命主义的哲学思潮。47 这些激进主义思潮，在充满自信的科学与理性主义文化中撕开了最初的裂缝，而这种文化曾对劳工运动的起源至关重要。临近1914年时，他们与艺术和审美先锋派有了联系，特别是在意大利，意大利社会党（PSI）的稳定性在1911年之后在爆发式的激进化中瓦解了。早些时候，在19世纪80年代和90年代，巴黎的无政府主义最密集地存在于蒙马特的高地歌舞厅、咖啡馆和报纸的波西米亚环境中，它与后印象派艺术家和象征主义作家的密切关系，也在巴勃罗·毕加索（Pablo Picasso）世纪之交在巴塞罗那的艺术与无政府主义的互动中得到了体现。48

这是一种超越了官方社会主义文化有组织的教化的实验主义。。在英国，爱德华·卡彭特（Edward Carpenter）和他的朋友们在政党和工会行动的主要舞台之外寻求变革，试图通过弥合“心灵、身体和思想之间的裂痕”来“释放每个人内心的创造力和艺术性”：

> 他们将社会主义视为一种内在的转变，这意味着此时此地的改变。他们在日常生活中寻求这种新生活，强调团契和同志情谊的温暖，体现在他们的衣着和家具中，体现在从自行车俱乐部到社会主义主日学校（Socialist Sunday Schools）的社团网络中，这可以支撑他们度过孤立、艰辛和绝望。49

这些个人生活与社会主义之间的联系——延伸到性别平等和性自由等领域——在社会主义政党的官方生活中几乎未被承认。它们从未触及第二国际议程的表面，也没有进入社会主义公开辩论的紧急事项中。在这种预见性的意义上，19世纪后期的无政府主义传统依然具有影响力。对于卡彭特，或对于另一位极受欢迎的特立独行者奥斯卡·王尔德来说，无政府主义提供了在其占主导地位的科学主义和唯物主义版本中的马克思主义所无法提供的灵感。50

### 女权主义者、社会主义者与妇女解放

没有什么比社会主义在女权主义方面遇到的困难更能凸显左翼错失的机会了。在理论上，社会主义者是性别平等的激进倡导者。1882年法国工人党（the Parti ouvrier francais，POF）的纲领呼吁实现妇女充分的政治和经济解放，而德国社会民主党（SPD）的爱尔福特纲领要求赋予妇女在投票权上的充分公民身份，并“废除所有在公法和民法中置妇女于对男性不利地位的法律”。51 德国社会民主党（SPD）于1895年在德国提出了首个关于妇女选举权的议会动议，当妇女在1908年获得政治结社权时，其妇女运动迅速发展。奥古斯特·倍倍尔的《妇女与社会主义》（_Woman under Socialism_，1878）是德国社会主义的奠基文本，到1909年已出50版并有15种译本，与考茨基对爱尔福特纲领的评论齐名，成为该运动中阅读量最大的书籍。它阐述了妇女权利的最高纲领，从选举权和获得职业的途径，到离婚和已婚妇女的财产，再到服饰改革和解放性观念的现代主义理想。妇女受到双重压迫——受到“对男性的经济和社会依赖”以及资本主义剥削的压迫。仅仅法律和政治的解放是不够的。妇女只有通过社会主义，通过在家庭外工作所获得的经济独立，才能真正获得解放。如果“现存的国家和社会秩序得到彻底改造”，那么“妇女问题”将得到真正的解决。52

因此，社会主义者将政治权利与更广泛的社会经济要求结合起来，包括为职业母亲提供社会化的育儿服务、同工同酬、平等教育、平等的家庭关系、堕胎改革和避孕。但“社会问题”始终放在第一位。一旦妇女去“工作”，即在工业中获得常规就业，一切便水到渠成。甚至更进一步：一旦资本主义被推翻，育儿和家务便可以社会化，妇女就可以从家庭的牢笼中解放出来，成为像男人一样有生产力的劳动者。在将妇女解放从根本上变成这样一个经济问题时，社会主义者援引了另一部奠基文本——恩格斯的《家庭、私有制和国家的起源》（1884年），该书通过家庭与现行生产方式的关系来解释妇女受到的压迫。

社会主义的实践则更加模棱两可。德国社会民主党在1875年的成立大会最初只提倡男性普选权，而倍倍尔提出将“所有性别的公民”包括在内的修正案被否决，转而采用简单提及“所有公民”的表述。许多男性社会主义者将妇女视为保守主义的“落后”力量，认为她们迷信地受制于神父，缺乏阶级意识：“妇女不想了解政治和组织……她们欣赏有唱歌、演讲和跳舞的五一劳动节庆祝活动……但她们不欣赏政治和工会会议。”53 早期劳工运动中常见的技术工匠排他性的厌女症，演变成了不欢迎妇女的攻击性男性文化。当克拉拉·哈斯（Klara Haase）加入柏林选区德国社会民主党委员会时，她被一连串虚张声势的攻击所边缘化：“男人们试图用最下流的表情和最肮脏的语言来展示他们的勇气，以惹恼我。”54 在汉堡，党内男性禁止他们的妻子和女儿参加妇女会议：“她们只应该照顾家务，补袜子，诸如此类的事情。”55 这可能是明确使用的反女权主义形式。对于德国社会民主党修正主义阵营的议员埃德蒙·菲舍尔（Edmund Fischer）来说，妇女的“自然职业”是“照顾和抚养年幼的孩子，装饰并稳定家庭生活”。党应该让妇女回归家庭。56

1914年前劳工运动的女权主义有明显的局限。女工并不是工会优先考虑的对象。在1890年合法化后，德国工会会员中仅有1.8%是女性，到1913年也只上升到8.8%。哥本哈根雪茄制造商的章程（1872年）直言不讳地写道：“任何教妻子以外的女性卷雪茄的雪茄工，都不得成为会员。”57妇女被例行公事地、逐个工会地排除在进入技术行业的门槛之外。尽管界限有时会被打破，偏见依然盛行。法国印刷工人在1910年通过了一项决议，如果妇女能挣得工会规定的工资标准就接纳她们，但当艾玛·库里奥（Emma Couriau）申请加入里昂分会时，分会不仅拒绝了她，还因为她丈夫路易允许她工作而将他开除。58

社会主义言辞（“无产阶级阶级的男女之间不应存在对立”）与工会实践之间的差距，在妇女力量一直都很强大的纺织业中表现得最为痛苦。591910年，275,000名英国棉纺工会成员中超过一半是女性，但女性活动家从未获得过在英国劳工党（LP）或工会大会（TUC）担任领导职务的资格。诺尔省的纺织女工是盖得领导的法国工人党的堡垒，但从1897年起，社会主义者将她们的利益牺牲给了男性主导的工会主义和选举主义。在比利时，根特（Ghent）的佛兰芒语纺织女工在1885年后开展了一场非凡的社会主义运动，结果在1902年后被位于布鲁塞尔的比利时工人党（POB/BWP，Belgian Workers’ Party）的讲法语的领导层边缘化了。60 成立于1891年的德国社会民主党（SPD）纺织工会，1897年有11%的女性会员，在1907-1913年上升到36%，而较小的基督教工会则有30%。但妇女的战斗性却遇到了男性工会领导人的不断抱怨：自发罢工不断破坏自上而下的决策，而且妇女参与罢工的热情超过了她们加入工会的意愿。该工会的男性官僚机构剥夺了妇女担任正式职位的机会，抵制同工同酬，并无视妇女在家庭义务、工作场所歧视性规定和性骚扰方面的额外负担。61

事实上，工会里的男人将妇女的这些劳动状况转化为“落后”的指控：“在工会的说辞中，女工经常被描绘成消极、不问政治的工人，由于挣工资和做家务/抚养孩子的双重负担，她们充其量只是劳工运动中代价高昂的负担……通过充当降薪者和破坏罢工者背叛了工会的斗争。”62 这种反女权主义否定了妇女工作的合法性。这在对工业化至关重要的“血汗行业”和临时劳动力市场中最为明显。除了服装、洗衣和食品工人，这些行业还包括“一大群人造花匠、制盒工、制刷工、装订工、纸袋工、劈柴工、信封制造工、雪茄和香烟制造及包装工、鸵鸟毛卷毛工、花边制造工、草编工等等。”63 被统称为“所有未受工厂法和工会约束的制造业劳动力”，压榨血汗被病理化为一个女性问题，其需要立法而非工会行动。英国通过全国反血汗行业最低工资联盟（National Anti-Sweating League）发起了一场自由-社会主义运动，最终在1909年通过了《行业委员会法》，为锁链制造、盒子制造、花边制造和裁缝业建立了一个监管框架。

1910-1914年的伦敦罢工者（“果酱和泡菜工人、拾荒者、洗瓶工、洗衣女工、信封、饼干、可可和锡盒制造工，以及酿酒和糖果工人”）包括许多以前没有组织起来的妇女。64 但改革者们认为血汗工厂和家庭作业将逐步消亡的信念，暗示了对“真正的”工人阶级应该在哪里找到的带有偏见的假设。规范工作时间、夜间工作、产假和重体力劳动的妇女工作保护法，含蓄地将妇女从核心工人阶级中移除，将她们定义为受抚养人，而不是独立的公民。虽然社会主义妇女经常与其他女权主义者一起反对基于性别的保护法，但社会主义政党主要采取父权式的方法。保护女工涉及真正的改革，尤其是当与八小时工作制和同工同酬等目标结合起来时。但社会主义者经常暗示别的意思——妇女一开始就不应该工作。她们属于家庭。65

德国社会民主党的妇女运动主要包括家庭主妇（25岁以上的已婚无薪妇女），而非工厂工人。66 利用食品价格、家庭福利和生活成本等问题，招募工作在1904-1905年之后加速了。67 事实上，德国社会民主党远未如反社会主义者所声称的那样摧毁家庭，反而将“社会民主党家庭”作为其理想，以此巩固工人阶级的体面。“家庭工资”的理想，即允许作为养家糊口者的男性在无需妻子就业的情况下供养家庭，这在其他地方同样盛行。从1905年起，《平等报》（Die Gleichheit）扩大了针对家庭主妇、母亲和儿童的“非政治性”内容，首次扭亏为盈，发行量大幅攀升。理想的社会主义妇女成为社会主义家庭的设计师，抚养社会主义儿童，并为社会主义丈夫提供慰藉和同志情谊，且“对他的抱负、斗争和工作有无忧无虑的理解”。“当无产者说‘我的妻子’时，他心里补充道：‘我理想的同志，我辛劳的伴侣，我孩子未来斗争的教育者。’”68

这被转化为了公共政策。在19世纪90年代，根据第二国际的戒律，德国社会民主党优先考虑妇女的工业工作，但在1905年后转向了家庭福利。它成立了儿童保护委员会，为孕产妇之家、学校膳食、托儿所和游乐场奔走呼吁，并为儿童和青年组织活动；德国社会民主党的妇女参与地方健康保险委员会的选举工作。有些受雇于地方社会服务机构。这无疑具有激进的潜力。社会主义妇女将新问题推入了政治领域，要求在日常生活中实现民主。“广义的母性”意味着“纯净的食物、市政的牛奶供应、健康的学校、提高学龄、健全的道德培训——不扭捏地隐瞒男孩和女孩应该知道的生命真相，以及废除血汗劳动。”69 英国社会主义者兼选举权运动者玛格丽特·麦克米伦（Margaret McMillan）以布拉德福德的学校董事会为平台，开展学校医疗保健的活动，后来又为贫困儿童组织夏令营，并在伦敦德普特福德建立了一所露天学校。通过游说、演讲和新闻报道，她不知疲倦地拓展政治边界，将童年理论化为重塑世界的一种隐喻。70 然而，社会主义党却将这些问题边缘化为低级的“妇女问题”。妇女解放被纳入到以家庭为基础的福利计划中。

社会主义在“妇女问题”上的敷衍在作为民主核心问题本身的选举权问题上最为糟糕。在工人阶级男性拥有投票权的地方，社会党未能优先考虑妇女的投票权。在争取男性普选权的斗争仍在继续的地方，他们将妇女选举权推迟到未来解决。到了1900年，法国和比利时的社会主义者在选择选举政治时，边缘化了诺尔省和根特强大的妇女劳工运动，因为没有投票权的女工无关紧要。如果足够强大，社会主义者会强烈反对“资产阶级”妇女的权利运动。其中涉及复杂的算计。社会主义者认为，反女权主义使得男性普选权更容易独立实现。但资产阶级选举权论者有他们自己偏狭的策略，出于阶级对民主的恐惧，他们要求把男性享有的有限财产选举权作为现实目标。在庞大的社会主义政党垄断了民主诉求的地方，与“妇女权利主张者”之间的分歧扩大了，将“女权主义”打上了维护中产阶级自身利益的烙印。鉴于劳工运动的男性文化及其以家庭为中心的意识形态，社会主义政内留给民主女权主义的空间很小。71

捷克地区和英国提供了反例。英国的女权主义起源于19世纪60年代的选举权运动以及更早期针对离婚改革和已婚妇女财产的运动。在没有大型群众社会党的情况下，这些运动由全国妇女选举权协会联盟（the National Union of Women’s Suffrage Societies，NUWSS）和妇女社会政治联盟（the Women’s Social and Political Union，WSPU）组织起来，通过这些组织也交汇了其他影响，包括妇女合作公会（the Women’s Cooperative Guild）、妇女工会联盟（the Women’s Trade Union League）、独立劳工党（the ILP）和妇女工党联盟（the Women’s Labour League）。1905年之后，公众的注意力被埃米琳（Emmeline）和克里斯塔贝尔·潘克赫斯特（Christabel Pankhurst）领导的妇女社会政治联盟（WSPU）的直接行动战斗性所吸引，这些行动包括扰乱政治会议、非暴力不合作、破坏财产，以及引人注目的个人举动，其中最著名的是埃米莉·威尔丁·戴维森（Emily Wilding Davison）在1913年的德比马赛上扑向国王的马匹。“黑色星期五”（1910年11月18日）之后战斗性升级，当时警察在议会外对妇女社会政治联盟的示威者进行了暴力羞辱。从1909年起，针对监狱里的绝食抗议，政府采取了强制喂食和1913年颁布的允许释放并重新逮捕被监禁激进分子的“猫鼠法案”。

妇女社会政治联盟的战斗性确实使整个环境激进化，特别是通过其伟大的集体行动中风格上的创新，尤其是1908年6月的“妇女星期天”——一场以3万人游行开始、以海德公园25万人的集会结束的活动；以及1910年6月的“从监狱走向公民身份”，一支绵延两英里、由1.5万人组成的游行队伍。全国妇女选举权协会联盟也有类似的活动，比如1907年3000人参加的“泥泞游行”（Mud March）或1908年6月13日的游行，随后是1909年的妇女行业和专业提灯盛会以及1910年7月23日的海德公园集会。最壮观的莫过于1911年的妇女加冕游行，它联合了运动的两翼，与一周后的官方加冕典礼相抗衡：“来自至少28个妇女选举权组织的4万名妇女，排成五人并行的节日游行队伍，伴随着花车、横幅、音乐和历史服装……绵延七英里长。”72 因此，如果说妇女社会政治联盟的战斗性最初对政治常态带来了冲击，那么随后的行动主义则在更广泛的政治战线上发挥了作用。“妇女的投票权”在1914年之前产生了普遍的动力，重塑了公民身份的含义，因为全国妇女选举权协会联盟与正在崛起的英国劳工党在民主基础上实现了趋同。

在激进战斗性的戏剧性背后，是北部局部社会主义亚文化中工薪阶层妇女内部更广泛的发酵，特别是围绕着独立劳工党的组织者，如伊莎贝拉·福特（Isabella Ford）、塞丽娜·库珀（Selina Cooper）、阿达·尼尔德·丘（Ada Nield Chew）、汉娜·米切尔（Hannah Mitchell）、特蕾莎·比林顿-格雷格（Teresa Billington-Greig）、埃塞尔·斯诺登（Ethel Snowden）和玛丽·高索普（Mary Gawthorpe）。如果说妇女社会政治联盟的领导层在伦敦因潘克赫斯特家族的专制统治而变得孤立无援，那么作为这种行为的“战斗性”已经通过更广泛的选举权运动传播到其他地方。组织重心落在全国妇女选举权协会联盟及其更广泛的联盟上，特别是通过妇女合作公会和西尔维娅·潘克赫斯特（Sylvia Pankhurst）领导的东伦敦联合会。抗议潘克赫斯特家族决定与独立劳工党决裂而成立的妇女自由联盟再次强调了这一点。妇女社会政治联盟的不妥协态度在澄清自由党政府对妇女选举权的敌意方面至关重要，但克里斯塔贝尔·潘克赫斯特（Christabel Pankhurst）的宗派主义和弥赛亚式的统治也阻碍了其他进步联盟的形成。相反，“民主选举权论”的兴起使得全国妇女选举权协会联盟能够与自由党决裂并与劳工党重新结盟。劳工党在1912年毫不含糊地拒绝任何将妇女排除在外的选举权改革，为此开辟了道路。73

在1910年至1914年由工团主义、劳工动荡和爱尔兰危机所定义的英国狂热政治氛围中，妇女选举权成了单一议题运动的对立面。在它的协会形式、公民语言和日常伦理中，它从根本上改变了人们对民主的想象。随着工人阶级通过劳工组织和市政社会主义联合成一种政治认同，性别制度也被重塑，与“新女性”的形象产生共鸣。这部分是通过新的社会议程（“更好的学校、更健康的住房、公共浴室和洗衣房，以及改善的妇产服务”）实现的，在这些议程中，“社会再分配与民主联系在一起”；另一部分则是通过较旧的影响，从宪章运动对议会改革、世俗主义、宗教平等和民主国际主义的遗产，一直延伸到“彻底的土地改革”、禁酒运动、爱尔兰自治和免费教育。在这里，“激进基督教、禁酒团体、自由女性圈以及社会主义演讲者培养了对各种保守主义的批评。”74 纳尔逊市的兰开夏“纺织女工”塞丽娜·库珀（Selina Cooper）正是从这种工人阶级环境中来到全国妇女选举权协会联盟的——不仅是英国社会民主联盟和独立劳工党，还包括妇女合作公会（the Women’s Cooperative Guild）、圣约翰救伤委员会（the St. John Ambulance Committee）、文学和辩论协会（the Literary and Debating Society）、相互改进班（the Mutual Improvement Class）、妇女禁酒协会（Women’s Temperance Association）、合作教育委员会（the Cooperative Education Committee）、全国外语阅读联盟（the National Home Reading Union）、合作社假日协会（ the Cooperative Holiday Association）以及号角自行车俱乐部（the Clarion Cycling Club），当然还有小教堂、织工工会以及最终的劳工党。75

选举权运动通过质疑家庭、家居生活和性文化、重新审视母性，并构想女性在工作和公共领域的独立形式，使公共和个人生活的边界变得复杂化。选举权论者抨击了“道德的双重标准、卖淫，以及对女性的性物化和虐待。”76 这最常与克里斯塔贝尔·潘克赫斯特（Christabel Pankhurst）的书《大祸害及如何终结它》（_The Great Scourge and How to End It_，1913）联系在一起，该书谴责了男性性观念的虚伪及其将女性贬低为单纯的“性”，敦促在“妇女获得选票，男性保持贞洁”的口号下停止性关系。潘克赫斯特的反对者指责她“助长并奉承了一种将女性的完美与男性的兽性并列的性别意识形态。”77 但这种对男子气概的批判有许多种形式。大多数人都分享了某种信念，即获得选举权能带来道德政治层面的赋权，包括有机会改革男性对女性的性剥削。这种道德十字军式的维度可以追溯到反对1864年《传染病法》的运动及其对卖淫和男性主导医学的抨击。它的范围从拒绝性行为本身一直延伸到激进倡导女性的性自由。比起左翼的其他部分，选举权论者将政治和个人生活带入创造性的张力之中，实施了一场持续的道德-政治挑战。78

这种英国的选举权论——远超欧洲其他国家的最强大的妇女运动——在缺乏像中北欧规模那样的社会党的情况下蓬勃发展起来。19世纪60年代宪法和解的全国坐标再次成为关键。英国异常坚韧的大众自由主义创造了激进倡导的框架，特别是在英格兰北部，那里的妇女可以采取行动。市政选举权使她们能够在福利和学校教育等领域进入公共生活。从芭芭拉·博迪肯（Barbara Bodichon）等人的兰厄姆广场（Langham Place circle）圈子，到约翰·斯图尔特·密尔对1867年《改革法案》被击败的修正案，英国的女权主义在自由党激进翼中从未失去过议会发声的渠道。79 自19世纪80年代后，英国激进主义从基层的重塑，在大量涌现的局部社会主义协会中，使得女权主义和劳工行动主义的交融成为可能，而这种交融在以中北欧为代表的集中化的议会制社会党的成功中是不被允许的。80 如果说妇女社会政治联盟否定了现有的进步联盟，那么埃米琳和理查德·潘克赫斯特（Richard Pankhurst）在1894年之后也曾是独立劳工党的领导人，他们是由曼彻斯特的激进政治文化塑造出来的。81 尽管埃米琳和克里斯塔贝尔与独立劳工党决裂，但基层的相互联系被证明更为强大，妇女社会政治联盟丧失了在群众运动中的主导权，这反映在西尔维娅·潘克赫斯特的东伦敦联合会的脱离上。到了1914年，全国妇女选举权协会联盟-劳工党的联盟成为了更有力的出发点。

1912年在捷克地区，社会主义和非社会主义女权主义者也取得了类似的融合，这一次是在民族问题的共同立场上。为了抗议哈布斯堡政府持续否认捷克自决，民族主义作家博热娜·维科娃-库涅蒂茨卡（Bozena Viková-Kunetická）在进步党、民族社会党（Progressive, National-Socialist）和青年捷克党（Young Czech Parties.）的支持下，赢得了波希米亚议会的一个空缺席位。82 捷克社会民主党（CSDSD）本已派出了自己的候选人、社会主义期刊《妇女报》（_Zensky list_）的主编卡拉·马乔娃（Karla Máchová），但她们通常在捷克妇女俱乐部（Czech Women’s Club）这一多元化框架内合作，该俱乐部是作为捷克妇女中央协会（the Central Association of Czech Women）的激进替代方案而成立的。捷克社会民主党的努力与弗兰蒂什卡·普拉明科娃（Frantiska Plamínková）领导的妇女选举权委员会（the Committee for Women’s Suffrage）的努力平行，尽管后者对普遍平等的选举权这一长期原则模棱两可。与捷克社会民主党本身一样，绝大多数社会主义妇女支持从奥地利社会党中分离出来，这使得她们能够与进步党和民族社会党的民主民族主义相融合。因此，在捷克的情况下，社会主义者和“资产阶级”女权主义者在民族自决的民主框架内汇聚在了一起，这与冰岛、芬兰和挪威的进步民族主义并无二致。

在其他地方，最强大的妇女运动发展在斯堪的纳维亚半岛，那里的自由宪政在1914年之前就已经牢固确立。83 在俄国、巴尔干半岛以及东欧的大部分地区，那里的宪政合法性才刚刚建立，妇女权利主要由一群先驱者提出。在天主教欧洲，妇女的选举权缺乏大规模的动员。在德语区的中欧，阶级政治围绕着社会党的民主存在两极分化，女权主义的独立空间很小。在奥地利，它与奥地利社会民主党（SPO）平行，该党的妇女运动在1907-1913年成立后的六年里，在312个支部中有28,058名成员，并于1911年3月组织了维也纳的首个妇女选举权日，有两万人游行。独立的女权主义者为妇女的经济和法律平等、废奴主义、社区定居点工作、“生活改革”和公共发言权发声，在保护伞组织奥地利妇女协会联盟（League of Austrian Women’s Associations）的80个附属机构中，共有4万名成员。但是，无论是拥有300名成员的积极的奥地利妇女总会（General Austrian Women’s Association），还是妇女选举权委员会（the Committee for Women’s Suffrage），都只是社会主义主导行动的附属物而已。84 在德国，保护母性与性改革联盟（the League for Protection of Motherhood and Sex Reform）提倡“新道德”（合法的避孕和堕胎，未婚母亲的平等，性自由）。但是，她们在德国妇女协会联合会（the Federation of German Women’s Assocations）面前相形见绌，后者在1908年后吸纳了各种保守组织，总成员达25万人。

到1914年，争取妇女权利的运动在两方面分道扬镳：优先考虑阶级政治和男性工会目标的各国社会党，以及围绕个人解放或与中产阶级男性平等（正如基于财产的有限选举权所体现的那样）而团结起来的“资产阶级”妇女运动。英国的独特之处在于女权主义和社会主义组织的交织，因为在1900-1914年间英国劳工党（LP）尚未完全成型，这使得选举权运动得以发展出更广泛的民主愿望和独立的社会目标。在其他地方，像德国社会民主党（SPD）这样的大型大众社会党抢占了民主选举权的空间，但随后又用将妇女的身份从属于家庭的社会保守政策来填补它。官方政策是通过蔡特金（Zetkin）向1907年第二国际斯图加特大会的妇女会议提交的决议的双重目标来传达的——男女普选，且不与资产阶级女权主义者结盟。85

非社会主义女权主义者也寻求国际组织化，从19世纪60年代末玛丽·格格（Marie Goegg）领导的位于瑞士的短命的国际妇女协会（International Association of Women）（该协会在被巴黎公社失败后的镇压浪潮导致其被迫关闭之前，与第一国际建立了联系），到1904年由来自美国、加拿大、澳大利亚、英国、德国、荷兰、挪威和瑞典的附属机构在柏林发起的国际妇女选举权联盟（the International Woman Suffrage Alliance，IWSA）。86 然而，大多数妇女团体，从社会主义者到选举权论者，都加入了第一次世界大战中民族主义的团结中；并且她们对妇女的“文化使命”的信念将她们置于了盛行的民族主义和民族中心主义的意识形态内部，无论她们是否支持这场战争。与社会主义者无异，女权主义者也没能质疑关于民族性、帝国主义特权和种族优越性的假设，她们把被殖民世界的妇女视作欧洲妇女进步的潜在受益者。87 那些在1915年认同妇女国际和平与自由联盟（the Women’s International League for Peace and Freedom）的和平主义者们同样使用了欧洲中心主义关于“女性气质”的意象来支持她们的论点。尽管如此，正是战前选举权运动中的劳工运动活动家为英国提供了对第一次世界大战的反对。88 德比的一位二手衣物商人、妇女社会政治联盟活动家及独立劳工党成员爱丽丝·惠尔登（Alice Wheeldon），因为庇护依良心拒服兵役者而因阴谋罪入狱。她和她当学校老师的女儿赫蒂（Hettie）一起，维持着一种由1914年之前的动荡发展而来的反战的“反叛文化”：“这个叛逆网络中的女性剪短头发，阅读女权主义、社会主义和和平主义的报纸，并讨论萧伯纳的戏剧。”89

### 结论

与无政府主义者、工团主义者和农业激进分子一样，1914年前的女权主义者在议会社会主义的边界之外勾勒了民主的可能性。这种挑战不仅来自有组织的选举权或妇女权利运动，或是由第二国际各政党自身推动的妇女行动主义，也来自于那些杰出先驱者的模范生活。因此，罗西卡·施维默（Rosika Schwimmer）是匈牙利争取妇女权利联盟（the Hungarian Union for Women’s Rights）的领导活动家，在战前选举权危机期间，该联盟徒劳无功地在自由主义者和社会民主党人中开展活动。她在1914年战争爆发前夕前往美国，成为国际妇女选举权联盟（IWSA）驻伦敦的秘书。她出身于布达佩斯一个思想自由的中产阶级犹太家庭，创立了匈牙利职业妇女协会（the Hungarian Association of Working Women）并在1900年代领导了女职员协会（the Women Office-Workers’ Association），还将夏洛特·珀金斯·吉尔曼（Charlotte Perkins Gilman）的《妇女与经济》（_Women and Economics_）翻译成匈牙利语。她发展了广泛的女权主义，“从选举权到和平主义，从儿童保育、婚姻改革到妇女的同工同酬和就业”，为节育、服饰改革、反军国主义和废除童工而奔走。90 她充满魅力的活力自然地从受限的匈牙利环境中迁移到了进步行动的跨国舞台上。第一次世界大战暂时边缘化了她的理想，因为军事化国家机器的运转碾压了早期的政治冲突，并使异议淹没在了随之而来的排外主义中。但像施维默这样的生活创造了鼓舞人心的先例，这些先例在1917-1918年后重新获得了重视。

这些模范生活描绘了社会主义者没有绘制的领域，特别是在性、生育自由、家庭和个人生活方面。在许多方面，一份议程正在为未来起草，这些议程直到第一次世界大战中大规模的社会动员和革命危机才得以实现。妇女选举权实际上正是通过后来的泛欧洲民主化实现的——在丹麦和冰岛完成了战前的改变，而在其他地方则是通过诸如捷克斯洛伐克、波兰、爱尔兰和俄罗斯等新国家的建立，以及英国、德国和瑞典的宪法重塑而实现的。

1917-1923年的动荡使得其他战前的激进主义得以复苏。工会的发展在更大的规模上恢复。战前的工团主义被复制，战斗性从根本上超越了既定的工会框架。基层的运动将目标对准了工作场所，要求成立工厂委员会和工人控制，而不是国家协议或立法。这些运动失败了，但决定性地改变了新兴的法团主义中的工业力量平衡，而这正是劳工运动希望控制的。战前争取妇女解放的运动也有战后的对应物，它们与家庭外的新自由、公众可见度以及就业和教育的长期变化联系在一起，而赢得投票权帮助构建了这些变化。从这个意义上说，1914年以前的非社会主义激进主义至今仍是一系列的刺激与针砭，在随后的几十年里，左翼即便对此有所回应，也仅仅是部分且不均衡的，甚至根本未予理会。

### 注释
1. The following countries were represented: France, Germany, Austria, Czech lands, Switzerland, Belgium, the Netherlands, Britain, Denmark, Norway, Sweden, Italy, Spain, Hungary, Poland, Bulgaria, Serbia, Romania, Russia, and the United States.

2. “Every night I go to sleep with the thought that the last hour of bourgeois society strikes soon.” August Bebel to Friedrich Engels, 7 December 1885, cited by Lidtke, Outlawed Party, p. 233.

3. Elected to the Chamber in 1885, Millerand adopted socialist affiliations, legally defending socialist militants and advocating social reform. His “Saint-Mandé Program” of 1896 became a minimum basis for mediating French socialism’s discordant forces.

4. Gildea, Barricades, p. 400.

5. Municipal activism joined isolated parliamentary victories in the 1890s to create a new socialist presence in northern England, industrial Scotland and Wales, and parts of London, driven by the Independent Labour Party (ILP, formed 1893) and older Social Democratic Federation (SDF, 1883). Antiunion offensives pushed unions into seeking a stronger political voice, coalescing with socialists in the Labour Representation Committee (LRC, 1900). By 1903, the LRC secretary, Ramsay MacDonald (1866–1937), concluded a pact with the Liberals for the next elections, resulting in the return of 29 Labour MP in 1906. Later accessions, especially the group of miners’ MPs, who left the Liberals in 1909, brought Labour’s strength to 45, reduced to 42 after the two 1910 elections.

6. Magraw, “Socialism,” p. 76.

7. Wilhelm Liebknecht to the POF, 10 August 1899, in Dokumente und Materialen, 4; 31.

8. Karl Kautsky to Victor Adler, 5 May 1894, in Adler (ed.) Adler, p. 152.

9. Steenson, Kautsky, p. 114.

10. Ibid., p. 116. Ominously (in light of the SPD’s decision to support the the German government’s war credits in 1914), Kautsky’s second example of justified coalition was fighting a “people’s war” against Russian invasion.

11. See Miller, From Elite, pp. 25–9; and Seton-Watson, Italy, pp. 237–46.

12. French socialism’s factional histories are best approached through a series of fine biographies: Derfler, Millerand; Howarth, Valliant; Goldberg, Life; Stafford, From Anarchism; Vincent, Between Marxism; Derfler, Lafargue. For the Guesdists, see Stuart, Marxism at Work; for the Blanquists, Hutton, Cult; and for general overviews, Magraw, “Socialism,” and Kergoat, “France.”

13. Joll, Second International, p. 95.

14. Adopted in 1891, the Erfurt Program became a template for the Norwegian (1891), Swiss (1893), Belgium (1894), Dutch (1894), Swedish (1897), and eastern European party progams, while the contemporaneous Czech (1888), Austrian (1889), and Hungarian programs (1890) followed the same lines.

15. This was Liebknecht’s peroration to the SPD’s 1898 Congress. See Dominick, Liebknecht, p. 399.

16. Tudor and Tudor (eds.), Marxism, p. 168. An ex–bank clerk who joined the socialists in 1871, Bernstein (1850–1932) edited the SPD’s organ, Der Sozialdemokrat (1878–90), from London (1880–1901), where he joined the Marx-Engels circle, becoming Engels’s literary executor. He fell under the Fabians’ influence in the 1890s. During the Revisionism Controversy, he returned to Germany, taking a Reichstag seat (1902–6, 1912–18, 1920–28). During the First World War, he advocated a peace settlement, opposing war credits and joining the Independent Social Democrats (USPD) in 1917. After 1918, he rejoined the SPD.

17. Quoted by Gay, Dilemma, p. 250.

18. Quoted by Joll, Second International, pp. 102–3.

19. See Internationaler Sozialisten-Kongress zu Amsterdam, 14. bis 20. August 1904 (Berlin, 1904), pp. 31–49, in Kongress-Protokolle.

20. For general surveys, see Tichelman, “Socialist ‘Internationalism’”; Haupt and Rebérioux (ed.), La deuxième Internationale. At particular times, colonial questions preoccupied national movements, as in Britain during the Boer War (1899–1902) or in Belgium over the legal status of the Congo between the mid-1890s and 1908. See Price, Imperial War; Gupta, Imperialism; Polasky, Democratic Socialism, pp. 53–82.

21. Braunthal, History, 1:318–9.

22. See especially Karrsholm, “South African War.”

23. This mixture of humanitarianism, paternalism, and materialist realism was especially clear in the Belgian socialist mobilization against atrocities in the Congo, where Vandervelde defended the rights of indigenous peoples while affirming the necessity of “commerce and civilization.” See Polasky, Democratic Socialism, p. 80. For the SPD, see Fletcher, Revisionism; Schröder, Sozialismus; and Sozialistische Imperialimusdeutung. For Britain: Winter, “Webbs.”

24. Braunthal, History, 1:363.

25. See especially Howarth, “French Workers,” and Schröder, Noske. For detailed treatment of the view from Britain: Newton, British Labour.

26. See Kulczycki, Foreign Worker and Miners’ Union; more generally: Wehler, Sozialdemokratie.

27. Joll, Second International, p. 118. In general: Mommsen, Sozialdemokratie, pp. 362–422; Löw, Zerfall; Mommsen, “Otto Bauer”, Najdus, “Relation”; Redzič, “Die österreichische Sozialdemokratie”; Tomac, “Die sozialdemokratische Partei”; Šolle, “Die tschechische Sozialdemokratie”; Kořalka, “Czech Workers’ Movement”; Rupnik, “Czech Socialists”; Skilling, Masaryk, pp. 14, 53–62, 109–10.

28. Kautsky, Class Struggle, p. 210.

29. See Friedrich Engels, “The Peasant Question in France and Germany,” cited by Hussain and Tribe, Marxism, p. 1.

30. Salvadori, Kautsky, p. 51.

31. Shanin (ed.), Late Marx, p. 275.

32. The Spanish PSOE was especially rigid, barely deviating from the orthodox script. In Bulgaria and Austrian Poland, vigorous socialist movements effectively ceded the countryside to agrarian parties, the Bulgarian Peasant Union of Alexandru Stamboliiski (founded 1899) and the Polish Peasant Party (founded 1895). In Italy, the remarkable success of the PSI among agricultural workers in the north via the Federterra was matched by its general indifference to peasantries in the center and south.

33. In Denmark, this alliance developed from the structural weight of agricultural production in the industrial economy. In Sweden, Norway, and Finland, it came from the interpenetration of industry and agriculture via timber, paper and woodworking, fisheries and forestry, mining, textiles and other rural manufactures. Town and country antagonisms bedeviling socialist parties elsewhere were preempted, and socialists emerged after 1918 with credible claims to speak for the people in general. See especially Simonson, “Sweden,” pp. 98–100. For an excellent study of rural socialism in France, see Judt, Socialism.

34. Himka, Socialism, p. 167.

35. This Bakuninist International encompassed Belgium and France, Switzerland, southern Europe, Russia, and Latin America, with some links to Germany and Britain. Its successes were in Spain and Italy: galvanized by Bakunin’s emissaries after the 1868 Revolution, the Spanish Federation was founded in 1870 with 150 associations and 40,000 members; the Italian Federation followed in 1872 with 32,450 members in 155 sections. The Spanish movement imploded after the Alcoy paper workers’ uprising near Valencia in 1873, while Italian insurrections in Bologna and Apulia in 1874 brought down the full fury of state repression. Practically, the Anarchist International then “swung on the axis of Belgium and the Jura, the two regions where political conditions allowed sustained and open activity.” But in 1876–77 the Belgians defected to social democracy, and by 1879 the Jura Federation was a conventicle of exiles. See Woodcock, Anarchism, p. 239. For Spanish anarchism, see Esenwein, Anarchist Ideology; Kaplan, Anarchists. For Italy: Levy, “Italian Anarchism”; Pernicone, Italian Anarchism; Ravindranathan, Bakunin.

36. Kropotkin (1842–1921) came from the highest Russian nobility and resigned a military commission before turning to politics and leaving for Switzerland in 1871. After a spell in prison back in Russia, he joined the inner circles of western European anarchists, founding the journal Le Révolté in 1878 from his base in Switzerland. From 1885, he lived peacefully in London, elaborating his ideas in a series of books, The Conquest of Bread, Mutual Aid, Memoirs of a Revolutionist, and Fields, Factories and Workshops. With the revolution, he returned to Russia in summer 1917, emerging as a critic of Bolshevism. See Miller, Kropotkin; Cahm, Kropotkin.

37. For this phase, see Sonn, Cultural Politics; Oliver, International Anarchist Movement; Romera Maura, “Terrorism.” See also Carlson, Anarchism.

38. See Bakunin’s description of his program to Sergei Nechayev, 2 January 1870, cited by Joll, “Anarchism—A Living Tradition,” p. 215.

39. Thorpe, “Workers Themselves,” p. 24; Joll, Anarchists, p. 199; Schöttler, Entstehung. The first BT was founded in 1887; by 1895 there were 51, rising to 157 by 1907. The key personalities included two journalists with anarchist backgrounds—Fernand Pelloutier, secretary of the Federation of BTs, and Emile Pouget, CGT assistant secretary and editor of its journal Voix Du Peuple! CGT membership grew from 420,000 to over a million between 1895 and 1914, based strongly in construction, leather, and woodworking. Under General Secretary Victor Griffuelhes in 1901–8, it promoted confrontation, with strike rates climaxing in 1906. Under Léon Jouhaux, who became general secretary in 1909, syndicalist aggression receded, intimidated by state repression and higher levels of employer organization. See Vandervort, Griffuelhes; Milner, Dilemmas.

40. The best guide to the mass strike debate is via two classic accounts: Schorske, German Social Democracy, pp. 28–58; and Nettl, Luxemburg, pp. 295–312, 365–9, 397–428, 513–6. See also Geary, Kautsky, pp. 60–72.

41. See esp. White, “1910–1914.”

42. Holton, British Syndicalism, p. 87. The Miners’ Next Step was drafted by Noah Ablett, Will Hay, Noah Rees, and others and published by the Unofficial Reform Committee of the South Wales Miners Federation in early 1912 (reprinted London, 1972). It focused debates between state-socialist supporters of public ownership and revolutionary advocates of industrial democracy. For the transcript of a formal debate between the two sides at Trealaw, South Wales, 13 November 1912, see Morgan, “Socialism,” pp. 22–36.

43. Syndicalists did manage an International Congress in London in September–October 1913, with representation from 12 countries—Britain, Sweden, Denmark, Germany, Holland, Belgium, France, Spain, Italy, Cuba, Brazil, and Argentina. Acrimonious divisions opened over the issue of banning political action. The dogmatism of the French and Italian delegates contrasted with the political mobility of the British, who combined industrial militancy with elected office in unions, trades councils, and local government. See Thorpe, “Workers Themselves,” pp. 73–4. The strongest affiliate was the USI, founded in 1912 after long tensions with the PSI-affiliated CGL. It claimed a membership of 101,729, one-third CGL strength, based among farm workers, construction workers, and metalworkers. It was linked to the local chambers of labor, whose aggregate membership by 1910 far surpassed the CGL’s—504,841 against 165,192.

44. Another center of radicalism was the Dutch journal De Tribune (1907) around Anton Pannekoek, Hermann Gorter, and Henriette Roland-Holst, who were expelled by the SDAP and formed a new Social Democratic Party in 1909. These Tribunists had close ties with Luxemburg and the SPD left. Swedish Young Socialists broke from the SAP in 1908, forming a separate Swedish Young Socialist Party. In both cases, these pre-1914 left socialists formed the initial core for later Communist parties, linked through the revolutionary internationalist Zimmerwald movement. See especially Gerber, Pannekoek.

45. Hobsbawm, “The 1970s,” p. 274.

46. For the specialized literature on syndicalism, see Schöttler, “Syndikalismus”; van der Linden, “Second Thoughts.” Syndicalism survived longer via synergy with Barcelona anarchism in Spain. See Smith, “Anarchism.”

47. Georges Sorel (1847–1922) was a retired engineer, when he began writing about Marxism in the 1890s, moving from orthodox materialism through a Bernsteinian reformism to revolutionary syndicalism. His best-known work was Reflections on Violence (1906). After 1909, he gravitated toward the authoritarian Right. See Vernon, Commitment; Jennings, Sorel.

48. See for instance Sonn, Cultural Politics, especially pp. 49–94; Leighten, Re-Ordering; Kaplan, Red City.

49. Rowbotham, “In Search,” p. 132. For the more polite version of this personal and intellectual experimentalism, see Walkowitz, “Science”; and for anarchist problems with feminism see Hutton, “Camile Pissarro.”

50. See Rowbotham and Weeks, Socialism; Yeo, “New Life.” An ex-cleric, Edward Carpenter left Cambridge in 1874 to pioneer the University Extension Movement in northern England, settling in the rural cottage “Millthorpe” near Sheffield from 1882 to 1916. Retaining his Cambridge intellectual ties, he formed close friendships with local socialists, communitarians, and working-class radicals, cofounded the Sheffield Socialist Society in 1886, and lectured widely, making Millthorpe into a retreat for dissidents. His many books included Towards Democracy (1883), Civilization: Its Cause and Cure (1889), Love’s Coming of Age: A Series of Papers on the Relations of the Sexes (1896), Prisons, Police and Punishment (1905), and Towards Industrial Freedom (1917), plus extensive journalism, poetry and literary work, and an autobiography, My Days and Dreams (1916). His works enjoyed huge circulation, including German, French, Italian, Dutch, Swedish, Russian, and Japanese editions. His critique of capitalist civilization drew on romantic-idealist traditions, Christianity and Eastern religions, anarchism and ethical philosophy, anthropology, Marxism, syndicalism, and socialist ideas. He advocated everyday self-transformation (“simplification of life”) and communal experiments, linking spiritual change to changes in economy and social relations. He was a homosexual and feminist, supporting sex reform and women’s emancipation. His companion from 1891 to 1927 was a Sheffield workingman, George Merrill. Emblematically influential before 1914, Carpenter became marginalized by the mainstream twentieth-century socialist tradition.

51. Frevert, Women, p. 141.

52. Bebel, Women, pp. 4–5.

53. Sächsisches Volksblatt, describing the defeat of a miners’ strike in Zwickau in early 1900. See Evans, “Politics,” p. 269.

54. Ibid., p. 275. Haase noted the offending language and threatened to report its authors to the Party Executive.

55. Evans, Sozialdemokratie, p. 88, citing a complaint in a Hamburg women’s meeting in December 1886.

56. Fischer made his arguments in Sozialistische Monatshefte (1905), cited by Frevert, Women, p. 141. For detailed treatments of French and British socialism, see Hunt, Equivocal Feminists; Sowerwine, Sisters.

57. Smith, Changing Lives, p. 304.

58. See Sowerwine, Sisters, pp. 135–6. Syndicalists had no better record of integrating women into their leadership or taking women workers seriously. At the Syndicalist International (September 1913), there was only a single woman delegate. See Thorpe, “Workers Themselves,” p. 71.

59. The quoted declaration was carried on the masthead of the French socialist women’s newspaper, La Femme socialiste (launched March 1901), edited by Elisabeth Renaud (1846–1932) and Louise Saumoneau (1875–1950). See Sowerwine, Sisters, pp. 82–97.

60. See Hilden’s two books, Working Women and Women.

61. For compelling detail of argument and evidence, see Canning, Languages, pp. 314–21; also Lambertz, “Sexual Harassment.”

62. Canning, Languages, p. 317.

63. Rowbotham, “Strategies,” p. 152. The definition of sweating that follows was Beatrice Potter’s, given in parliamentary evidence in 1881. See above all Blackburn, “Connection,” and “Ideology.”

64. Rowbotham, Century, p. 24.

65. For a study of gendered labor markets in Scotland, where the organized labor movement became centered around the “real” working class of men in mining, shipbuilding, and other heavy industries while women workers in textiles, lower-paid factory jobs, and sweated trades became hidden, see Gordon, Women.

66. Evans, “Politics,” pp. 263–6. In the Hamburg socialist women’s society (1886), 16 were factory workers, 33 domestic servants, and 74 unwaged; by 1913, only 13.7 percent of the Hamburg SPD’s 11,684 women members had paying jobs, and “the majority … were the non-working wives of the organized comrades.” See Ullrich, Hamburger Arbeiterbewegung, p. 77. Records for Cologne (1914) and Leipzig (1909) show 70–75 percent of women members aged 25–50. Evans, “Politics,” pp. 281–2.

67. In the final years before women acquired rights of political association (1908), SPD women’s educational societies multiplied from 3,000 to 10,500 (1905–7). Women’s party membership then rose from 29,458 (1908) to 107,693 (1911) and 174,754 (1914).

68. The quotations are from Clara Zetkin in Die Gleichheit, 19 January 1898, pp. 9–10, cited by Evans, “Politics,” pp. 271–2.

69. Mabel Harding, “Social Motherhood,” Daily Herald, 19 April 1912, quoted by Rowbotham, Century, p. 18.

70. See Steedman, Childhood. As well as fiction for and about children, McMillan published voluminous journalism and campaigning writings, including the influential Child Labour and the Half-Time System (1895), also delivered as a lecture, and Education through the Imagination (1904). Anomalously, women could be elected to school boards in Britain, a franchise that was removed by the 1902 Education Act.

71. For Anna Kuliscioff’s advocacy of universal suffrage in the Italian Socialist Party, see Ascari, “Feminism.”

72. Tickner, Spectacle, p. 122.

73. Debates concerning adult versus limited suffrage were complex and ranged feminists and socialists on either side during 1890–1914. Fears that adult suffrage would enfranchise only working-class men won credence from the record of socialist parties elsewhere, leading some women suffragists to support equal franchise on the existing limited basis as an empowering first step. Some socialists took a straight class line (only universal equal adult suffrage would do), while others accepted the limited case. Others still opposed female enfranchisement tout court, including SDF leaders Henry Hyndman, Ernest Belfort Bax, and Harry Quelch. The events of 1907–14, with the rise of democratic suffragists in NUWSS and the commitment to adult suffrage in the Labour Party, allowed these complexities to be resolved.

74. Rowbotham, Century, pp. 17, 19, 8.

75. In the 1890s, Cooper was reading Tom Paine’s Rights of Man (reprinted 1893) and Bebel’s Woman under Socialism. See Liddington, Life, pp. 17–88. Also Rowbotham, “Travellers,” and “Our Party.”

76. Kent, Sex, p. 7.

77. Teresa Billington-Greig, quoted by Tickner, Spectacle, p. 224.

78. See especially the works of Holton, “Suffragist”; Feminism; and Suffrage Days; also Clark, “Gender, Class.” For one collision between the freethinking readiness to challenge sexual conventions, which inspired many individuals in the suffragist and socialist movements, and the strait-laced morality of the official labor movement, see Collette, “Socialism.”

79. See Hirsch, Bodichon.

80. Analogous cases might be the labor movements of Ghent and the Nord before the Belgian and French socialist parties opted for parliamentary strategies in the 1890s. For the emergent connections across suffragist and socialist radicalisms on the eve of war, see Fletcher, “Prosecutions” and “Star Chamber”; May-hall, “Reclaiming”; and Holton, Suffrage Days.

81. Richard Pankhurst (1835–98) was a classic product of northern radicalism and an advocate of women’s rights from the 1860s, serving on the executive of the Manchester Suffrage Society and crafting the various parliamentary initiatives for women’s suffrage and married women’s property. He married Emmeline Goulden (1879), and after moving to London (1885) they formed the Women’s Franchise League (1889). Returning to Manchester (1893), the Pankhursts became leading activists in the newly founded ILP.

82. Under the 1867 Constitution, limited property franchises to the Bohemian Diet and cities (except Prague and Liberec) had survived for women, and in the suffrage conflicts of 1906–13 the Habsburg government abolished these. In 1908–12, the Czech Committee for Women’s Suffrage promoted female candidates as a protest. The governor blocked Viková-Kunetická’s election, and the Diet was abolished (1913). See David-Fox, “Czech Feminists”; Nolte, “Every Czech”; Maleckova, “Emancipation”; Skilling, Masaryk, pp. 114–28.

83. See Blom, “Struggle”; Jallinoja, “Women’s Liberation”; Quist, “Policy”; Christiansen, “Socialist Feminists,” pp. 479–82; Frangeur, “Social Democrats,” pp. 429–30; Pugh, “Rise.”

84. See Anderson, Utopian Feminism.

85. The Socialist Women’s International was inaugurated at Stuttgart, where the Women’s Conference was dominated by Zetkin and the Germans. Delegates attended from Britain, Germany, Austria, Czech lands, Hungary, Belgium, the Netherlands, France, Switzerland, Italy, Norway, Sweden, Finland, Russia, and the United States.

86. The IWSA was a radical offshoot of the International Council of Women (1888), a general umbrella organization that avoided political contention. It was joined by suffrage organizations from Hungary, Italy, and Russia (1906); Bulgaria, Denmark, Finland, Switzerland, and South Africa (1908); Belgium, France, Austria, the Czech lands, and Serbia (1909); Iceland, Polish Galicia, Portugal, and Romania (1911). See Rupp, Worlds, pp. 21–60.

87. See especially Burton, “Feminist Quest,” and Burdens.

88. They included Margaret Bondfield, Selina Cooper, Kathleen Courteney, Margaret Llewelyn Davies, Charlotte Despard, Isabella Ford, Catherine Marshall, Sylvia Pankhurst, and Ethel Snowden. Davies led the Women’s Cooperative Guild (1889–1922). Bondfield was an activist in the Shop Assistants Union in London, passing through SDF to ILP, the Women’s Trade Union League, and the Women’s Labour League. She was president of the Adult Suffrage Society (1906–9). As secretary of the Manchester NUWSS (1908–10), Courteney prioritized recruitment of working women. As NUWSS national secretary (1910), she joined with Marshall (appointed NUWSS parliamentary secretary 1911) in building the Labour Party alliance. Marshall joined ILP (1914). Despard came from wealth, and in middle age she turned to mission work among the London poor, moving through SDF to ILP. She became active in WSPU (1906) but left when the Pankhursts broke with the ILP, helping to form the Women’s Freedom League in protest (1907).

89. Rowbotham, Century, p. 67, and Rowbotham, Friends. Though she was amnestied, Wheeldon’s health was destroyed by prison. She died in the influenza epidemic (1919). See also Weller, “Don’t,” pp. 74–81.

90. Wenger, “Radical Politics,” p. 68. After participating in pacifist campaigns in the United States, Schwimmer was persecuted during the Red Scare of the 1920s and denied citizenship, though she remained in the United States until her death.



## 第六章 资本主义的永久性？

### 社会主义的力量……

在19世纪60年代到第一次世界大战之间，社会主义政党成为了欧洲民主的火炬手。在一个又一个国家中，他们提供了最强烈和最始终如一的民主倡导。他们之所以能够做到这一点，是通过击败左翼早期的两大传统——专一关注选举权并经常与自由主义结盟的激进民主，以及19世纪早期的空想社会主义和其他公社主义实验。在这两个方面，19世纪60年代都是一个决定性的断裂。社会主义的议会主义用人民主权取代了自由主义者那自由且拥有主权的个人，但同时也背弃了地方组织的合作乌托邦。这是一个重大的变化。

此后，社会主义者通常以类似于1838年英国《人民宪章》六点的基础，追求最大程度的议会民主。在欧洲的大部分地区，占主导地位的左翼载体变成了一个与全国性联邦工会相协作的全国性社会民主党。这种新的政治模式是中央集权式的，强调全国性而非地方性的行动形式；是议会主义的，将议会舞台视为权力的来源而赋予其特权；并且在特定意义上是宪政主义的，采用代议制而非直接统治的方法。这种对中央集权形式的偏好，而非19世纪20年代到60年代盛行的更为松散的联邦形式，为左翼的话语带来了一个新的主题，即政党的关键作用。

在经历了19世纪60年代和70年代的分裂性辩论之后，政党的理念似乎变得不可避免。在整个这些冲突中，针对不同类型国家组织和不同类型运动的论点是同源的，这再次与之前的情况形成了鲜明对比。在19世纪60年代之前，激进民主党人和早期社会主义者以地方为基础的结社活动主要围绕某些共同理想结合起来，这些理想通过报纸、小册子、巡回演讲者以及少数国家议员和类似的具有魅力的核心人物来聚焦。运动的动力来自一次性的政治造势，这些政治造势在结束后几乎没有留下任何永久性的结构。同样，想象中的民主国家也预设了类似的分散结社原则，通常通过一种松散联合、自我管理的由合作组织的小生产者单位的理想来表达。

这种运动和国家的类似连续性也构成了新型社会民主主义的特征，未来社会主义宪法的形式正是从资本主义体制下社会主义政党成员的组织经验中抽象出来的。因此，社会党及其工会都强烈倾向于全国性组织的代议制形式，而不是基于地方基层和车间层面的直接民主；这种倾向也重复体现在对议会制宪法的偏好上。同样，中央集权的官僚机构使得政党和工会能够集中运动的力量，并在其较强和较弱的部分之间平衡资源；按照同样的逻辑，中央经济计划机构将为未来的国家建设社会主义提供最大的资源。

换句话说，1914年以前的社会主义政党对分权表现出极少的兴趣，无论这意味着早期社会主义先驱的合作和公社式自治方案，还是即将于1917至1921年间出现的苏维埃或工人委员会。事实上，像卡尔·考茨基这样的主要理论家明确拒绝工人控制，他认为先进工业经济和现代企业的复杂性，排除了将民主程序直接引入经济本身的可能性。相反，对经济的管理官僚机构——不亚于对国家的文官官僚机构——唯一有效的监督者，是一个强大的议会。以这种方式，工人运动为其自身事务塑造的民主责任模式——即常设官僚对由工会或政党代表组成的民选大会的宪法权威负责——被转移到了政府中，形成了社会主义议会制国家的形式。

### ……以及局限性

当然，社会民主主义很少在左翼建立起排他性的主导地位，并且仍然与其他运动共享空间。例如，在欧洲大陆的两端，直到1914年前不久，英国的社会主义者仍被自由党中的激进派所掩盖，而俄罗斯缺乏宪政自由则迫使那里的左翼采取非法的革命行动。1 此外，与无政府主义者的竞争赋予了南欧社会主义者一种更具“最高纲领派”或对抗性的风格，使他们比北部坚定拥护议会制的同仁更易于接受直接行动。1900年以后，工团主义也对议会模式提出了挑战，它从其南欧根据地向英国、低地国家部分地区、德国和斯堪的纳维亚半岛蔓延。

但即使在社会民主主义传统内部，较早的影响依然活跃。民主民族主义提供了这样一种与19世纪早期的连续性。在19世纪40年代和50年代，连接巴黎、伦敦、布鲁塞尔和莱茵兰的移民工匠和政治流亡者网络，一直是年轻的马克思和恩格斯成长的沃土，将波兰、意大利和匈牙利的爱国主义与宪章派及法国共和党人的事业结合在一起。在这里，激进民主的民族主义形式通过拉约什·科苏特（Lajos Kossuth）和朱塞佩·马志尼（Giuseppe Mazzini）在国际上的声望而产生共鸣，在南欧和东欧一直持续到19世纪80年代甚至更久。让-雅克·卢梭（Jean-Jacques Rousseau）的思想及其对参与式民主和地方自治的赞颂，也渗透到了这些世纪中叶的民族知识分子中，巧妙地将公民民主主义者的理想，置换为为民族自由而斗争的受压迫爱国人民的集体形象。2

社会民主主义在左翼中的主导地位在中欧和北欧最为明显，形成了一个德语和斯堪的纳维亚社会民主“核心”；它在南部和东部较弱，而法语欧洲介于两者之间。一个关键变量是宪政自由主义。在那些国家制度框架——即议会制政府、公民自由和法治、对工会的承认、受法律保障的全国性公共领域——最不发达的地方，社会民主主义取得的进展也最少。在宪政尚未确立的地方，如在沙皇俄国的全面镇压下，或者宪政依然薄弱的地方，如意大利和西班牙狭隘的寡头政治中，社会主义政党蓬勃发展的机会较少。农业落后、令人触目惊心的农村不平等、渴望土地的农民以及受到公然剥削的农业工人，也要求有一种不同于工业化西北部的左翼政治。这些非工业环境描绘了在社会主义新框架之外民主政治的进一步空间，即俄罗斯和东欧的民粹主义农业激进主义，这在某些方面让人想起早期西方的无政府主义和合作激进主义。

但替代性愿景并不完全局限于欧洲的地理边缘或其经济落后的外围地区。一方面，在社会民主模式完全确立之前，较发达社会中的民主传统需要经过较长时期的重塑。社会主义活动总是在手工业工人中首创，表现为一种“联邦制行业社会主义”，它强调基于工人控制的地方合作，而不是由集体主义国家运行的国民经济，这类理想并没有完全消亡。3 在法国，整个19世纪后期，它们一直与社会民主主义相抗衡。它们启发了19世纪60年代和70年代德国和哈布斯堡帝国最早的社会主义政党成员，而在更远的东部，消费者和生产者合作的观念总是使人们第一次接触到社会主义。4 它们在西班牙无政府工团主义者中最令人印象深刻地持续到了内战时期。而且，它们在低地国家和瑞士也一直持续到1914年。5

这些思想仍然是集中制社会民主模式的另一种灵感来源。在1914年后战时经济的冲击下，它们以新的形式重新浮出水面，并在1917至1921年革命年代席卷欧洲的苏维埃和工人委员会运动中得到了戏剧性的诠释。因此，通过强调民主行动的地方主权，这些后来的运动重新与之前描述的互助主义的地方主义传统建立联系，而社会民主主义只是不完全地取代了这一传统。在这方面，新型社会主义政党对左翼的主导仍然是不完全的。

最后，从长期来看，还有两个局限性产生了巨大的影响。第一个涉及殖民主义。在1914年以前，欧洲的社会主义政党成员只有在极少数情况下才会注意到殖民地世界的民主问题：非西方声音和有色人种不仅完全缺席于第二国际的会议，而且其各党派也未能谴责殖民政策，甚至积极地予以背书。6 社会主义政党成员普遍肯定了欠发达世界“文明使命”的进步价值，同时接受了殖民主义在国内带来的就业、廉价商品和有保障的市场等物质利益。从种族化的理解形式和种族不平等的意识形态，到种族灭绝的做法和对殖民暴力的接受，对帝国主义文化及其将剥削合法化的批判性洞察确实难以寻觅。在这里，20世纪初殖民起义的萌动对欧洲左翼发出了强有力的谴责。因此，当列宁在1916至1917年间开始坚持民族自决同样适用于殖民世界时，他首次将对殖民主义的批判置于首要地位。1919年共产国际成立大会上出现了非西方代表的身影，这是一件相当新鲜的事情，其对开展反殖民独立运动的民族主义运动的支持也是如此。7

其次，女权主义也提出了完全超出社会主义框架的民主诉求。虽然社会主义政党确实成立了自己的妇女组织，但性别政治仍然是他们最大的弱点。他们未能就妇女解放形成一套连贯的方法，总是为了男性主导的阶级斗争优先事项而将其边缘化。这种无能来自于根深蒂固的工人阶级态度，从家庭观念到工作场所的歧视文化，常常近乎于厌女症。社会主义政治家和工会成员经常表达这些观点。将妇女问题降至次要地位，并拒绝与“资产阶级”女权团体合作，是大多数社会主义领导层的一种战略选择。因此，在1914年以前，当一些国家发展起庞大而热烈的妇女运动时，它们是完全独立于社会主义政党而进行的，界定了一个通常聚焦于选举权的独立的妇女民主政治空间。单从自身利益来看，未能认真对待这些运动也是极其短视的，因为考虑到1914年以前这种糟糕的记录，一旦妇女获得选举权，她们就没有理由转向社会主义政党成员。更严重的是，社会主义政党成员自称为民主先锋并将其所有进步事业集结在自己旗帜下的主张，正是因为这种性别忽视而彻底失败。

### 社会主义的文化：对未来的期盼

社会主义对民主外衣的主张，建立在其有组织的民众支持之上——建立在它与大批男性工业雇佣劳动者阶层的关系之上，建立在它对社会变革必然方向的假设之上，以及建立在它对未来工人阶级将必然成为多数的信念之上。换句话说，社会主义的力量不仅来自选举成功不断上升的曲线，还来自将这种议会力量与社会中更广泛的联合联系起来。社会主义劳工运动与资本主义工业化的结果建立了一种特殊关系。他们将这些结果合理化为一种关于资本主义危机以及随之而来的社会主义未来的引人入胜的宏大叙事，这是围绕工人阶级新的集体认同而组织的。1914年之前，社会主义的吸引力在于它能够将经历快速转型的社会中无数的工人阶级经验，编织成一个单一的故事。它承诺将界定工人阶级生活的分散和异质环境的无序集合，塑造成为一个统一的政治力量。围绕着这个强大的工人阶级核心——社会主义政党成员期望这个核心将不可阻挡地扩展为压倒性的社会多数——其他社会利益和进步事业便能够被聚集起来。

由此产生的运动文化具有几个关键方面。其一是一个包罗万象的群众政党。在第一国际成立的辩论与1889年后第二国际成立伴随的自信增长之间，社会主义政党成员发明了现代政党。8 我的意思是，这是一种旨在开展竞选活动的永久性宣传组织的新模式，它在其支持者的生活中建立了一种持续的存在感，通过精心设计的认同机制将他们团结在一起，并从日常生活的社会建构中建立了持久的团结文化。到世纪之交，这正在确立一种新的政治行动规范，其他政党如若忽视，将面临危机。在1914年以前，天主教和基督教社会党是最成功的模仿者，但在第一次世界大战之后，这种模式变得普遍化了。9

其次，在第二国际的主要活动家中，社会主义文化绝对是国际主义的。卡尔·考茨基本人出生于布拉格，加入了奥地利社会民主党，在苏黎世和伦敦逗留后定居德国；流亡的俄国人安娜·库利斯乔夫（Anna Kuliscioff）成为意大利社会党领袖菲利波·图拉蒂（Filippo Turati）的终生伴侣；罗莎·卢森堡、莱奥·约吉希斯（Leo Jogiches）及其他波兰社会民主党领导人从俄属波兰经瑞士进入了德国社会民主党，此后在1905年之后又来回穿梭于边境；罗马尼亚出生的未来布尔什维克克里斯蒂安·拉科夫斯基（Christian Rakovsky）成为巴尔干革命的流动特使，这是塞尔维亚和保加利亚政党与德国社会民主党之间的关键联系；安东·潘涅库克（Anton Pannekoek）在德国社会党和在他本国的荷兰社会党中一样如鱼得水。这些以及许多其他复杂的传记经历需要“一个真正的国际共同体……一个由男女组成的团体，他们意识到正在跨越国家和政治差异，从事相同的历史任务。”10 这样一种跨国网络，因其对共同的社会主义未来的信心而得以巩固，再次强调了社会主义政党成员与其各自国家舞台的脱离，使他们远离了潜在的国内结盟。

第三，社会主义不断上升的选举和组织力量，加上工人阶级队伍的扩大和不可阻挡的前进步伐的印象，使该运动的乌托邦主义保持活力。对于许多实用主义者来说，革命的最终目标变得越来越抽象，但即使是那些更加乏味的改良主义者也坚持着光辉灿烂的社会主义未来的形象。社会主义政党成员试图将工人阶级的团结组织成一场能够改造世界的运动。在中欧和斯堪的纳维亚半岛更强大的政党中，一系列气势宏伟的组织塑造了一种独特的社会民主生活方式——“阅读和图书馆协会、无产阶级戏剧和音乐会俱乐部、专门负责筹备和装备节日庆典的组织、合唱团”，加上自由思想者、工人戒酒联盟、工人火葬组织、自然之友、工人士体俱乐部，以及涵盖生活方方面面的娱乐俱乐部。11 某些价值观被一遍又一遍地重申，如自我提升和清醒、对教育的承诺、对身体的尊重、男女之间的平等关系、人本主义文化的进步遗产、劳动的尊严，以及井然有序的家庭生活。通过这种不知疲倦的文化奋斗和彻底重塑社会的雄心壮志，工人阶级被构想为未来必然的守护者，既是现有文明的继承者，也是新的进步集体主义伦理的胜利承担者。

这种社会主义文化是由其非凡的乐观主义和对其政治欲望的毫不掩饰的确信所定义的，这为运动的组织力量套上了一层乌托邦式狂热的光环。这光芒从工人阶级自学者的选读物中，从社会主义巡回演说家的修辞中，从运动的旗帜和徽章的意象中，以及从社会主义游行和节日的肖像画中闪耀出来，这些游行和节日提供了对运动、对阶级形象以及对社会主义未来的确定性的庄严而繁茂的忠诚展示。12 “哦，[社会主义世界]什么时候才会到来？”1895年一份英国社会主义竞选传单问道。“上帝准备好了，自然准备好了，”它回答道；“你们这些财富的创造者……什么时候才会伸出双手……并意欲这件事？那么——那么——就在那一分钟，它将到来。”13 最受喜爱的著作不是马克思主义经济学的严肃总结，而是广泛的论述，如奥古斯特·倍倍尔的《妇女与社会主义》，或者像威廉·莫里斯（William Morris）和爱德华·贝拉米（Edward Bellamy）这样的乌托邦主义者的著作，或是被大量翻译的爱德华·卡彭特（Edward Carpenter）的作品，这些作品却完全源于有组织的社会民主主义之外。14

在这个世界上，以英国为例，劳工教会和社会主义主日学校与独立工党或英国社会民主联盟的地方分支同等重要。15 在像德国党这样的大型政党中，无产阶级自由思想者、戒酒倡导者和世界语支持者，与工人歌手和工人体操运动员等群众组织一起占有自己的一席之地。16 社会主义政党成员期望世界得到全面的重塑，从世界和平的统治到普遍语言的采用。进步是不可分割的，因为工人的解放将是全人类的解放，带来妇女的自由、性解放和新生活、科学对自然的征服、一个富足的新世界及其财富的公正分配，“各尽所能，按需分配。”17

### 走向危机？

这些令人兴奋的抱负在1914年以前并没有受到考验；因为即使是最强大的社会党也只掌握了略多于三分之一的全国选民，单靠他们自己没有组建政府的前景。无论如何，大多数国家都保留了将左翼拒之门外的宪法机制。在大多数国家，其他政党在国家强制权力的充分支持下，继续团结一致反对社会主义政党成员，而左翼则以牙还牙，自豪地捍卫其孤立状态。这种永久性的僵局几乎没有缓和的迹象。另一方面，人们普遍认为，1848年式的街垒革命已经过时，权力只能通过投票箱获得，无论在前进道路上需要什么样的对抗来应对统治阶级的暴力或压制选举权的企图。因此，社会主义政党成员的困境是尖锐的：一方面，尽管他们取得了令人瞩目的增长，但他们被固定在反对派的位置，永远处于门外；另一方面，进入政府只能通过结盟来实现，为了一个公开有限的纲领，这需要修改或推迟革命目标。

这种困境在1905年之后加剧，当时19世纪60年代的政治解决方案最终瓦解。作为对俄国革命以及其他地方罢工浪潮和选举权鼓动的回应，政治温度急剧上升，使左翼和右翼的极端分子激进化，并促使改革者寻求可能的重组。1905至1913年成为了一个关键的分化期。这通常加强了社会主义左翼的独立性。在欧洲大陆的两端，1912至1913年间俄国重新出现的社会两极分化证实了议会舞台的无足轻重，而在英国，自由党在爱尔兰自治、妇女选举权和工团主义问题上团结的破裂，为英国工党的议会分离创造了更清晰的空间。在某些情况下——如斯堪的纳维亚半岛、哈布斯堡领地、荷兰——劳工运动出现并增加了反对派的分量，为扩大民主而集结了广泛的联盟。另一方面，在意大利和德国，社会主义政党成员开始分崩离析：议会派的意大利社会党被该国新的最高纲领派激进主义所压倒；而在德国社会民主党1913年的耶拿大会（Jena Congress）上，首次证明已不可能将关于革命与改革的冲突观点凝聚在一起。

最重要的是，1905至1913年的激进化破坏了现有的宪政框架的稳定。当社会主义劳工运动在19世纪90年代建立起更大的民众势头时，他们坚定地遵守既定的议会规则——捍卫19世纪60年代的进步成果，开展选举权改革和其他民主措施的运动，为公民自由而斗争，并在法律下加强工会。但在1914年之前的十年里，一种新的激进脾性使得这种传统的延续变得复杂。更大规模的选举权鼓动、直接行动、萌芽中的工业激进主义、议会外的激进主义、新形式的群众行动——所有这些都超越了社会主义政党成员此前所遵守的界限。因此，不仅19世纪60年代的宪政安排开始崩溃，社会主义议会主义也开始瓦解。

现在，强有力的民主驱动力完全独立于议会社会党派而兴起——最显着的是在争取妇女选举权的运动中。此外，在欧洲的多民族帝国中，民族主义者在争取民主的斗争中也对社会主义的领导地位提出了争议。在那种背景下，一些社会主义运动，如芬兰或捷克的，或俄罗斯帝国中的犹太工人总联盟（the Jewish Bund），将倡导民族自决作为自己的事业，但更常见的情况是，民族主义者结成统一战线反对社会主义者，谴责他们是“祖国的敌人”。此外，一旦社会党开始在国家的框架内辩论政治战略，这种分裂就会在他们自己的队伍内部展开，将“社会爱国者”和改良主义者与国际主义者和革命者对立起来。18 当然，社会主义者在欧洲较早的民族国家中一直面临着这种困境，在那里，国家的所有权已经被统治阶级（有时是残酷地）行使。社会主义政党成员用他们自己的国家理念予以反击，借鉴了1789年和1848年的民主爱国主义，但在民族国家林立的欧洲，他们只能从外部这样做，敲打着大门要求进入。在那些仍在寻求建立自己国家的民族中，社会主义政党成员往往更容易找到一席之地，将公民权利的民主与民族自决的民族主义灵丹妙药结合起来。19

同样引人注目的是，与妇女选举权运动和民族主义对多民族帝国的破坏相呼应，一场新的工业反叛浪潮席卷了欧洲。新的工业激进运动通常以其最具有自我意识的工团主义分子为标志，强调直接行动以及议会政治是徒劳的，咄咄逼人地超越了选举运动和负责任的工会主义这种现有的社会民主框架。这些激进分子不是寻求加强社会主义在议会中的影响，从而从内部改革体制，而是反对国家本身，对其可被夺取而开放的说法提出质疑。在德国，早期的德国社会民主党议员曾在工具层面将帝国议会视为现成的最佳平台，是在“对着窗户”向外面的群众喊话，而现在的新武装分子复活了这种想法，驳斥了议会这个清谈馆，并赞颂群众罢工的革命潜力。在1905年之后，特别是在1910至1913年间，欧洲的社会主义政党以此种方式面临着议会外革命政治的复兴。

因此，在1914年前夕，欧洲左翼呈现出一幅分裂的画面。在许多方面，社会主义的预测正在结出硕果。政党和工会比以往任何时候都更加强大；社会主义在选举中的实力不断上升；工会慢慢获得了合法性；社会主义文化变得组织得越来越精细；市政社会主义提供了地方改革的具体乌托邦。随着工会将自己融入资本主义工业的制度机器中，社会主义政党议员也宣示了他们的存在，他们加入立法委员会并进行选票交易，积累专业知识，与政府发言人协商，并建设性地参与到现状中。在这种程度上，社会主义者不再处于局外。到1914年，从国家执行委员到地方官员，党领导层的很大一部分人都将自己视为务实的改革者，耐心等待着他们合法的继承权，并心照不宣地褪去了革命的外衣。这种内在逻辑在1900至1914年间各国接连爆发的危机中发展到了顶点，毫无疑问，其方向是指向融入现有体制的。20

然而，这幅不断被接受的画面很难与1914年之前激进主义的爆发相协调。欧洲的议会政治正滑向混乱——例如，在1909年至1914年间，法国有10个不同的执政联盟，而意大利在短短四年内就换了五届政府。在这种不稳定局势中，劳工动荡变得更加具有威胁性。其规模绝对是巨大的。在世纪之交初步过渡到群众性工会主义之后，1904至1907年间的大陆罢工浪潮开始扩大为工业激进主义，随后在1910至1913年被咄咄逼人地延续下来。如果我们加上伴随俄国革命和第一次世界大战结束的工人阶级动员，1910至1920年这一时期便成为欧洲工会化的大时代，直到1945年之后才被超越。但这种难以驾驭的扩张也超越了过往运动耐心培养的行为框架。

1914年前的社会主义文化已经围绕对体面的渴望联合在一起，这种渴望直截了当地拒绝了工人阶级中现在突现出的那些方面，尤其是穷人粗野和无序的文化，这些正是无可救药地追求自我完善的社会民主党人始终充满激情地否认的东西。1914年之前动荡的激进主义，使这些追求体面的文化显得异常脆弱。

到1914年，社会主义政党成员在议会和工会舞台上可能比以往任何时候都更加强大，但这些舞台本身已经变得越来越不充分。无论是在妇女、爱尔兰和东欧民族主义者中，还是在工业激进分子中，巨大的动员正在越过左翼现有的政治。19世纪60年代之后，社会主义政党成员热情地开创了全面议会民主的事业，耐心推动突破自由主义的局限。如果没有这种倡导，民主的成长确实微乎其微。然而，正如我所展示的，这些政党既没有穷尽19世纪社会主义实践和信仰的全部范围，也没有囊括更广泛的大众民主经验宝库。在1910至1913年间，这一点变得越来越令人痛苦地清晰。欧洲的社会党将如何应对这一挑战，1914至1923年的戏剧性事件很快就会揭晓。

### 注释
1. How far the Labour Party was supplanting the Liberals in Britain before 1914 remains subject to historiographical debate. For the revitalizing of the Liberals, see Clarke, Lancashire and Liberals; for the rival view of Labour’s rising organizational strength linked to the unions, see McKibbin, Evolution; and for the thesis of the two parties’ convergent reform politics or “progressivism,” see Tanner, Political Change. For useful commentaries, see Laybourn, “Rise”; Lancaster, “Rise.”

2. For the resonance of nationality struggles in the later nineteenth century: Collins and Abramsky, Karl Marx, pp. 11–13, 17–26, 66–7, 112–14, 285–6; Cummins, Marx, Engels; Finn, After Chartism; Sarti, Mazzini; Griffith, Mazzini.

3. The term “federalist trades socialism” was developed for France. See Moss, Origins; also Sewell, Work and Revolution; and especially the groundbreaking essays in Hobsbawm, Laboring Men.

4. See the excellent analysis in Himka, Socialism.

5. Siegenthaler, “Producers’ Cooperatives,” p. 21: the bases for producer cooperation in Switzerland were “a comparatively small scale of enterprise in all sectors of industry; considerable influence of Latin socialist programs in the labor movement; and the long-term, pre-industrial, agrarian-cooperative and political-cooperative tradition of the country.” See also Furlough, Consumer Cooperation; Scholliers, “Social-Democratic World”; and Furlough and Strikwerda (eds.), Consumers.

6. The non-European presence in the Second International was confined to the United States, “white” colonies like Australia and South Africa, and Japan.

7. The basis for Lenin’s thinking about anticolonial movements was laid down by Imperialism, the Highest Stage of Capitalism (1916), and other writings during the First World War. See Mayer, Wilson vs. Lenin, pp. 293–312. The influence of Marxism among nationalist movements in China and southeast Asia, India, central Asia and the Middle East, Latin America, and parts of Africa dates from the Third International and the impact of the Bolshevik Revolution. Pre-1914 socialists had little impact in this respect.

8. Britain was a major exception to this chronology, because the Gladstonian Liberal Party forged in the 1860s anticipated a comparable process much earlier, based in similar reciprocities between Parliament and people. For the classic account, see Vincent, Formation; and subsequently, Biagini and Reid (eds.), Currents; Biagini, Liberty; Lawrence, Speaking; Barrow and Bullock, Democratic Ideas; Smith, “Labour Traditions.”

9. See especially Strikwerda, House Divided.

10. Eric Hobsbawm, preface, to Haupt, Aspects, p. xi. For an excellent case study, see Haupt, “Model Party.”

11. Mattl, “Austria,” p. 320.

12. For an excellent discussion of socialist festivals, see Lidtke, Alternative Culture, pp. 75–101; for socialist iconography, Gorman, Banner Bright; and in general, Hobsbawm, “Mass-Producing Traditions.”

13. Liddington, Life, pp. 62–3.

14. See especially Thompson, William Morris; Rowbotham and Weeks, Socialism; Nield, “Edward Carpenter.”

15. See especially Yeo, “A New Life”; and Waters, British Socialists, esp. pp. 1–16, 65–96; Thompson, “Homage.”

16. For Esperanto, the attempt to invent a new world language to express the internationalism of the workers’ movement, see Forster, Esperanto Movement; Boulton, Zamenhof.

17. This sentence is adapted from Hobsbawm, Age of Empire, pp. 338–9.

18. In Poland, rival parties occupied these positions, with the patriotic Polish Socialist Party (PPS) facing the dogmatically internationalist Social Democrats of the Kingdom of Poland and Lithuania (SDKPiL), both of them dating from 1893. See Rojahn, “Poland,” pp. 510–9; Blobaum, Rewolucja, pp. 35–39; Blobaum, Dzierzynski; Cottam, Limanowski; Naimark, History; Nettl, Luxemburg, 1:69–104. On the eve of the First World War, the national question also divided the Czech Social Democrats, pitting the separatist majority against a smaller internationalist element that remained with the parent Austrian party.

19. The socialist Left was consistently marginalized by some nationalist movements, of which the Irish was the clearest example. The influence of some remarkable individuals nothwithstanding, notably the trade unionist James Larkin or the socialist theoretician-activist James Connolly, Irish republicanism was profoundly antisocialist. See Howell, Lost Left.

20. The French Millerand affair was the first crisis of this kind in 1899, but during 1910–13 the ban on “ministerialism” became subject to severe strain. The willingness of SPD parliamentary caucuses in Baden and Württemberg to cooperate with their state governments produced widespread dissension in the German party. Tensions were most extreme in Italy, where younger radicals outflanked the established parliamentarianism of the PSI. In 1912, Leonida Bissolati was expelled for proposing to join a Radical coalition government; and the youthful Benito Mussolini, then carving a reputation as a Socialist enragé, described universal suffrage as “the oxygen pump administered to a dying patient, parliamentary liberalism.” See Stone, Europe Transformed, p. 103.



# 第二部分 战争与革命，1914–1923

## 引言

1921年3月，在德国中部的曼斯费尔德-哈雷（Mansfeld-Halle）地区爆发了一场暴力的社会危机，当时雇主和政府采取行动，试图确立对一个异常激进的工人阶级的控制权，这个阶级自一年前挫败针对共和国的右翼卡普政变（Kapp Putsch）以来，一直处于武装状态。德国共产党（KPD）将其视为革命形势的开端，并号召总罢工，尽管它没有足够的国家资源来完成这一行动。行动开始时，马克斯·赫尔茨（Max Hölz）乘火车从柏林抵达，随后将矿工组织成战斗单位，组建了一支两千人的军队。在罢工运动参差不齐地进行时，这支游击队在接下来的一周里控制了曼斯费尔德矿区，抢劫银行，洗劫政府大楼，掠夺商店，炸毁铁路线，并与安全部队作战。这场总罢工未能在曼斯费尔德以外的地区以足够的力量展开，到3月底，当局镇压了叛乱，约有3.5万人被捕，包括赫尔茨本人。1

赫尔茨是一个非凡的人物，集罗宾汉、工人阶级英雄和革命绿林好汉于一身。1889年出生于萨克森州福格特兰（Vogtland）地区贫困的家庭手工业环境中，因第一次世界大战和1918年德国革命而在政治上觉醒。在后者期间，他在家乡法尔肯施泰因（Falkenstein）组织了失业者，迅速赢得了革命不妥协者的声誉，并于1919年加入了德国共产党（KPD）。在卡普政变（ Kapp Putsch）期间，左翼工人们最初的目的是“保卫共和国”，抵抗右翼势力的颠覆。但是，马克斯·赫尔茨领导的这支工人武装在地方上采取了极其激进的暴力行动——打砸抢烧、对抗正规军，使得这场原本带有防御性质的保卫战，彻底演变成了一场针对现有秩序的革命起义。随着秩序的重新建立，赫尔茨越过捷克边境逃亡，在被关押了一段时间后，经由维也纳秘密返回德国，在柏林参加政治教育课程，同时组织他自己的“没收”行动。他因在1921年三月行动中的角色而入狱，但在1928年获大赦并前往苏联，并于1934年在那里去世。2

这个故事很能说明第一次世界大战后主导欧洲大部分地区的革命形势的特征。赫尔茨是一个革命的掠夺者和起义的企业家，他与共产党人或任何其他左翼组织几乎没有受过教育的联系。事实上，他因在1920年事件中的角色而被德国共产党（KPD）开除，在转入地下期间，他与极左的德国共产主义工人党（KAPD）走得更近，该党在1920年4月成立后的一年里，在民众支持率上可以与KPD抗衡。然而，真正的鸿沟既不是温和的社会主义政党成员与共产党人之间的，也不是德国共产党（KPD）与德国共产主义工人党（KAPD）之间的，而是总体上左翼的国家政党机器与基层的动荡之间的鸿沟，基层正是产生革命激进主义主要能量的地方。在1919至1921年间，普通叛乱分子的激情和希望不断超越现有左翼组织代表他们的能力。

赫尔茨并非完全是个例外人物。在1920年期间，卡尔·普莱特纳（Karl Plättner，生于1893年）同样以革命的名义，在图林根、萨克森和勃兰登堡组织了对银行、邮局和矿山的抢劫，他在1921年作为三月行动的主要起义指挥官与赫尔茨齐名。他曾提议将德国共产主义工人党（KAPD）转变为一个武装的地下组织，在遭到断然拒绝后，他组织了自己的团伙。到1921年中期，他已经入狱，并于1933年死于狱中。赫伯特·科比奇-迈耶（Herbert Kobitsch-Meyer，生于1900年）在西伯利亚作为水手被拘留期间因俄国革命而激进化，他一路返回德国，并加入了共产党。他在三月行动期间与普莱特纳组织取得联系，在埃森（Essen）待了一段时间后，于1924年在汉堡组织了自己的团伙。到1925年，他也入狱了，五年后死在狱中。因战争而激进化的年轻人，其训练正是革命本身，像这样的人物把叛乱作为一种生活方式，用对社会正义的即决惩处、“没收”、爆炸和武装斗争，来代替公共的民主进程。他们拒绝这般的“政党”。“所以，摒弃职业领袖吧，摒弃所有只能在领袖掌舵下才能运作的组织吧，”另一位这类特立独行者慷慨陈词。“摒弃中央集权，那是统治阶级的组织原则。摒弃所有的中央机构。”3

这种德国模式戏剧化地凸显了左翼在战后新局势中所面临的问题。在第一次世界大战创伤和俄国革命鼓舞的影响下，欧洲的工人阶级产生了资本主义体制下唯一一次泛欧革命危机的实例，在这次危机中，争取社会主义的民众起义似乎有了成功的机会。因此，1917至1921年这几年在欧洲近代史上非常突出。这种在革命社会主义纲领下通过夺取政权来挑战资本主义永久性的野心，在意大利和德国最为强烈，但也确实打动了欧洲其他地区全国劳工运动中最激进的部分。到20世纪20年代初，这些挑战显然失败了。然而与此同时，逐个国家来看，它们的存在和影响已经决定性地塑造了未来的政治力场。

在这些年里，叛乱并不是社会主义者的唯一选择。1914年以前各社会民主党中的实用主义者，清楚地看到了合作的作用，参与了他们国家的战争努力，并希望以此换取巨大的改良主义让步。事实上，这种温和的社会主义选择在1918至1919年间取得了重大的民主收益，从选举权到广泛的社会改革和工会获得承认。与此同时，这些收益必然使温和派与革命派产生分歧，从1919至1920年起，革命派受到新成立共产党的强力拉拢，这些政党享受着因与俄罗斯取得成功的布尔什维克有联系而带来的所有威望。随之而来的对抗——在坚持遵守选举多数和建立联盟的议会规则的温和社会主义政党成员，与想要无视这些规则的革命派之间——对左翼来说是灾难性的。

这种社会主义者和共产党人之间令人痛苦的分裂，将一些重要的民主优先事项从未来的议程中排挤了出去。争取妇女平等的真正政治就是这样一个牺牲品。对大众娱乐文化采取建设性方法是另一个。这种分裂无疑削弱了左翼塑造在20世纪20年代中期出现的资本主义稳定新形式的能力。同样严重的是，它阻碍了任何应对1929年以后世界经济危机的有效策略。最具灾难性的是，它阻碍了对法西斯主义崛起的统一回应。

这一时期左翼政治面临的最复杂的问题，存在于叛乱派与议会派的两极分化内部。一方面，温和的社会主义政党成员在安抚旧秩序方面显得如此谨慎，以至于他们民主成就的持久意义被付诸东流；另一方面，叛乱派在统治集团中制造了如此大的焦虑，以至于随之而来的镇压排除了任何通过改革做出长期让步的可能性。但是，如果温和社会主义是破坏自身，而革命社会主义是不切实际的，那么左翼可能追求哪些用以巩固民主的中间支撑条件？由此引出：如果社会主义革命没有提上日程，那么战后危机结束时，将会出现什么样的左翼政治？

### 注释
1. The best account of the March Action is still Angress, Stillborn Revolution, pp. 105–96; also Winkler, Revolution, pp. 503–20.

2. For Hölz, see Angress, Stillborn Revolution, pp. 146–51, 159–60, 165, 167; Fowkes, Communism, pp. 46, 67; Bock, Syndikalismus, pp. 308–12, and Geschichte, p. 303; Hölz, White Cross.

3. The quotation is taken from the anonymous autobiography, “Erlebnisse und Schlußfolgerungen eines Revolutionärs,” in Proletarische Zeitgeist, 10 (1931), cited by Bock, Geschichte, p. 97. For Plättner and Kobitsch-Meyer, see Bock, Syndikalismus, pp. 328–31, 430, 437–8, and Geschichte, p. 303.


## 第七章 战争的断裂  左翼的危机与重构，1914–1917

第一次世界大战极大地改变了社会主义在政体中的地位。欧洲各地的社会民主党人从内部的敌人变成了爱国共识的参与者，在战争期间维护国家安全以抵抗外来侵略，并保持国内政党的休战。随着各国将其臣民推向无与伦比的牺牲，由此产生的公共文化的转变是极其惊人的。这种长期的战时紧急状态将民族主义忠诚煽动到了前所未有的强度，缓和了劳工运动融入爱国共识的过程，并使“国家利益”成为温和社会主义新的主导性框架。值得注意的是，考虑到1914年以前不妥协的排斥历史，社会主义者也首次进入了政府。

在同一时期，以俄国为中心的重大革命动荡深刻地改变了欧洲的政治版图。最初，左翼对俄国事件的热情是完全普遍的，对温和的社会主义者的鼓舞丝毫不亚于无政府主义者、工团主义者和其他激进分子。但对推翻沙皇制——反动落后的缩影——的同情是一回事；支持布尔什维克则是另一回事。在1917年2月欢迎俄国加入民主阵营，到了10月却变成了某种极其险恶的事情：有史以来第一次，一个革命的社会主义政党通过暴力夺取了政权。布尔什维克主义放弃了左翼传统的议会主义，转而声称拥有新的、基于阶级的苏维埃合法性。听起来不祥的“无产阶级专政”进入了公共语境。

几乎没有哪个国家在1917-1918年未受民众暴动的影响，德国、奥地利、匈牙利和意大利在效仿俄国榜样后，也经历了更为短命的革命体验。此外，在东欧和欧洲西部边缘的爱尔兰，“民族”和“革命”这两个双重主题强有力地重合在一起，因为“民族革命”在哈布斯堡、罗曼诺夫、奥斯曼和霍亨索伦（Hohenzollern）等多民族帝国的废墟上重塑了新的格局。西方的战争“主要是国家和军队之间为了重新分配权力而进行的斗争”，而在东方，“战争使关键的民族、阶级和社会对抗摆脱了国家的控制”，打开了名副其实的颠覆的潘多拉魔盒。1 1917年之后的革命动荡对未来具有决定性意义，尤其是它为法西斯主义挑起了反革命的机会。更直接的是，它分裂了欧洲社会主义运动：在受益于1914年以前长期的社会民主主义融合之后，工人阶级运动从此在社会主义者和共产主义者之间产生了无法弥合的分裂。

除了19世纪60年代可能存在的例外情况，这场战争带来了自法国大革命以来最集中的一次泛欧洲的社会转型。且不提骇人听闻的死亡人数，东线更具机动性的战争使得庞大的人口在地图上发生转移。而且战争的影响触及了社会生活的各个领域。它重塑了政府与经济之间的关系，给生产、分配和消费带来了不可预见的集中化，促进了某些部门相对于其他部门的扩张（武器和与战争相关的生产优先于消费品），并催生了国家、资本和劳工之间新的三角关系。这不仅需要经济动员，同样需要政治和意识形态动员。战争中爱国主义的高涨建立在一种新形式的社会契约之上：政府在要求民众忠诚的同时，也鼓励了对战后改革的期望，而在民众看来，战时的牺牲必将得到公民权扩大的回报。这意味着意识的巨大转变。在大众的想象中，人们普遍认为：战争结束时，事情必然会发生改变。

### 第二国际的危机

战争伏击了欧洲的社会主义者。具有讽刺意味的是，它发生在欧洲和平运动的顶峰时期，因为第十届国际社会主义代表大会和第二十一届世界和平代表大会都原定于1914年8月至9月在维也纳举行，而这里恰恰是引发战争的外交危机的风暴中心。显然，巴尔干半岛的紧张局势人们早已习以为常，而且即便是7月23日奥地利向塞尔维亚发出最后通牒之后，人们依然抱有控制住6月28日弗朗茨·斐迪南在萨拉热窝遇刺事件影响的希望。然而，当国际社会党执行局（ISB）在7月29日至30日召开会议时，奥地利和塞尔维亚之间的战争已经不可避免。

执行局强装镇定，将即将召开的代表大会从维也纳移至巴黎，并呼吁进行国际仲裁。正如德国社会民主党（SPD）联合主席雨果·哈泽（Hugo Haase）所说，第二国际的反战抗议可能无效，但至少“我们可以因为已经尽到了我们的责任而感到欣慰。”2 但在不到一天的时间里，俄国的总动员摧毁了将战争限制在巴尔干半岛的希望。到8月1日，情况已彻底改变。第二国际无力阻止战争。即使是社会主义者更为平淡的退路选项——协调各国议会反对战争拨款——也被证明是一线渺茫的希望。3

认识到第二国际的无能为力，社会主义者迅速转向积极支持战争。8月4日，德国和法国的社会主义者投票赞成其政府的战争拨款，前者是在经过痛苦的辩论之后。比利时、英国、奥地利和匈牙利的社会主义者采取了“国家防御主义”，中立国瑞士、荷兰、瑞典和丹麦的社会主义政党也是如此。持不同政见的少数派几乎未能撼动以爱国为由顺从的盾牌。在交战国中，只有塞尔维亚和俄国的左翼背离了这种模式——塞尔维亚立法机构中的两名社会民主党人谴责了奥地利的最后通牒及其本国政府的民族主义，而在俄国杜马中，布尔什维克和孟什维克与亚历山大·克伦斯基（Alexander Kerensky）的劳动党一起反对战争。在中立国中，意大利社会党和保加利亚社会民主党的“紧密派”都在1914年谴责了战争，即使在他们的政府于1915年参战后仍保持这一立场。但是，尽管有这些例外，就所有实际目的而言，旧的国际主义已经被埋葬了。

在七月危机（July Crisis）的顶点，左翼的目光转向了柏林，因为德国社会民主党（SPD）是第二国际中最资深的政党，是其既定传统的捍卫者。起初，党的执行委员会呼吁举行争取和平的群众集会，这些集会在7月28日至30日达到了高潮，就在奥匈帝国向塞尔维亚宣战之际。这是一次巨大的力量展示——柏林有3万名示威者，德累斯顿3.5万人，莱比锡5万人，杜塞尔多夫和汉诺威各2万人，不来梅、科隆和曼海姆各1万人，等等。但这些会议都是在室内举行的，并没有展开露天集会和街头示威运动。当然也没有考虑总罢工。SPD避免直接挑战热情洋溢的沙文主义公众情绪，当“和平”转向“国防”时，这使得遣散其成员变得更加容易。《前进报》（Vorwärts）在7月30日就已经发出了这种声音，而在8月2日至3日，自由工会和SPD帝国议会党团正式确定了这一点。1914年8月4日，该党在帝国议会中全票赞成德国政府的战争拨款。4

动机各不相同。顺从是其中的一大心理，这反映出对普鲁士-德国国家镇压力量的夸大恐惧。领导层拒绝在孤注一掷的摊牌中拿组织的成就去冒险，并否定了革命行动的效力。此外，他们认为，法国劳工不会对德国的总罢工作出回应，这一怀疑被饶勒斯（Jaurès，法国最热情的捍卫国际主义者）的遇刺所证实。随着民众对战争热情的证据不断增加，德国社会民主党领导人甚至怀疑他们自己的激进分子对反战号召的反应。政府将这场冲突描绘为一场反对沙皇侵略的战争，这是致命的一击。鉴于沙皇反动势力和斯拉夫落后对于德国左翼的历史内涵，这为德国社会民主党加入爱国集团提供了积极的理由。当然，这种“进步”的辩护也适用于法国人，使他们能够贬低德国人。正如雨果·哈泽在布鲁塞尔与一位法国同志共进午餐时所说：“如果只涉及法国，我们的态度会很简单。但还有俄国人。普鲁士的靴子对你们意味着什么，俄国的皮鞭对我们也就意味着什么。”5

在胁迫之下潜伏着不可告人的议程。大多数德国社会民主党领导人表现出一种务实但有阶级觉悟的实用主义，并向其中注入了民族主义。他们期望一旦劳工表现出忠诚，就会取得改良主义的突破。正如一位著名的德国社会民主党改良派爱德华·大卫（Eduard David）告诉政府的那样，“为战争倾尽所有的成千上万坚定的社会民主党人期望他们的愿望能得到某种承认作为回报。”6 这意味着在普鲁士引入普选权，加上一揽子社会改革的长期以来的要求。对工会而言，这意味着法律认可的集体谈判以及全面参与经济运作。简而言之，战时的紧急状态为劳工运动被国家接受提供了持久基础的承诺。“纯粹的”民族主义动机与这种改良主义的算计密不可分。在祖国面临危险时背弃祖国是德国社会民主党拒绝承受的污名，尤其是在侵略者似乎是欧洲反动势力的旗手时。民族团结的召唤是摆脱其被冷落境地的机会。对于该运动的改良主义明星之一路德维希·弗兰克（Ludwig Frank）来说，这采取了特别戏剧性的形式，他于1914年自愿参军，并在德国的第一次攻势中死于西线。正如他在前线写道：“我们不是在进行总罢工，而是在为普鲁士的选举权发动战争。”或者用他的另一句话来说：“我们保卫祖国是为了征服它！”7

放弃革命国际主义转而支持以德国为导向的民主改革的理由并不新鲜，但战时状态让这种思想得以绽放。改良派更加自信地谈论将社会民主转变为“国家民主”，谈论实现“以君主制为首的议会民主政府形式”。8 最直言不讳的倡导者在1914年就已与政府建立了联系：爱德华·大卫（Eduard David）、阿尔伯特·苏德库姆（Albert Südekum）和马克斯·科恩-罗伊斯（Max Cohen-Reuss）。在德国社会民主党执行委员会和自由工会主席卡尔·列金（Karl Legien）的支持下，他们迅速在议会和德国社会民主党的公开声明中定下了基调。党的纪律被收紧，诸如《前进报》编辑部这样的左翼堡垒最终被清洗。随着战争的拖延，这种逻辑变得更加清晰。德国社会民主党右翼极其轻松地适应了德国侵犯比利时中立以及入侵法国的行为，心照不宣地放弃了反沙皇防御性战争的公式。到1915年8月，他们开始反对党最初关于不割地的和平路线。德国社会民主党通过了一份由大卫起草的战争目标声明，该声明与非社会主义阵营中较为温和的扩张主义计划已无法区分。

### 左翼的重新集结

其他地方的社会主义者在爱国主义上与德国人不相上下。9 在英国和法国，共识更深地吸收了他们：茹尔·盖得（Jules Guesde）和马塞尔·桑巴（Marcel Sembat）于1914年8月28日加入法国政府；六个月后，英国工党（LP）的三名成员接受了内阁职位。各方的社会主义者都提出了冠冕堂皇的理由：奥地利人和匈牙利人正在保卫欧洲文化免受东方专制主义的侵害；德国人也在做同样的事情，同时将受压迫的民族从沙皇的暴政中解放出来；英国人和法国人正在保卫民主免受普鲁士铁蹄的践踏。在法国，革命战争的雅各宾派遗产被改造以用于民族主义目的，就像在德国对沙皇制度的民主诅咒一样。相比之下，尽管意大利在1915年5月参战后意大利社会党（PSI）在实践上处于被动状态，但意大利社会党人的反战立场变得越发令人钦佩。在俄国，政治上反动的沙皇制度使左翼更容易坚持反对战争，而意大利社会主义者面临的压力与德国、法国或英国的同行相似。

在英国和法国，拥抱爱国主义变得更容易，那里更悠久的议会或共和政府传统允许战争被包装成保卫民主、反对军国主义。但对德国的社会民主党而言，“国家防御主义”成为通向同样议会理想的途径。在战时政治中高度工会化的德国社会民主党，自信地朝着改良主义的未来前进，轻蔑地驳回其左翼批评者，同时紧张地注视着民众的不满。纵观欧洲，左翼在1914年完全被爱国主义表面上的普遍性解除了武装。“工人们被不可抗拒的民族主义浪潮席卷，”阿尔贝·梅尔海姆（Albert Merrheim）后来声称，“他们不会留给警察来射杀我们。他们会亲手开枪打死我们。”但同时存在一种历史机遇感，呼唤左翼采取行动。用法总工会（CGT）秘书长莱昂·儒奥（Leon Jouhaux）的话来说：“我们必须放弃挥舞拳头的政策，转而采取一种参与国家事务的政策。……我们希望出现在任何讨论工人利益的地方。”10

到1914年秋天，右翼社会主义者正在新的民族主义立场上巩固地位。在1915年4月的维也纳会议上，同盟国的社会党可能发表了国家独立和抗俄防御的言论，但德国军队进军比利时已将德国社会民主党置于极度道德劣势，被他们在法国、比利时和英国的昔日同志指责为支持其政府的军事侵略。1915年2月14日在伦敦，后三个政党加上来自俄国的社会革命党人（布尔什维克和孟什维克均未受邀），在这些谴责中雄辩滔滔：对德战争是一场为了民主的战争，击败德国就是拯救民主。

中立国的社会主义者试图进行调解。美国、瑞典、荷兰、意大利和瑞士迅速酝酿了几项倡议，但均无济于事。重塑社会主义团结的努力直到后来的两个外部事件才抓住机会：伍德罗·威尔逊（Woodrow Wilson）始于1916年12月的和平倡议，以及1917年2月的俄国革命。随后出现了狂热的活动，因为社会民主党、西方社会主义者和中立国社会主义领导人各自都在运作，以对俄国的社会主义集团施加影响。在彼得·特尔斯特拉（Pieter Troelstra）的领导下，荷兰人最终绕过了顽抗的比利时人，于1917年4月15日以自己的名义在斯德哥尔摩召开了一次国际会议，并在5月10日成立了一个荷兰-斯堪的纳维亚组织委员会。国际社会党执行局（ISB）的所有附属组织均受邀参加，包括战争产生的少数派系。但是，协约国的社会主义者是否会与德国人坐下来谈判仍然是关键问题。11

同一时期在瑞士，一场公开宣称反对性的、主要非官方的运动试图从“社会爱国主义者”和改良派手中夺回各国政党。到1915年春天，确实出现了左翼复苏的迹象。在德国，社会民主党议会党团中三分之一的人现在反对战争拨款。激进分子组成了国际派（Group International），而温和派则冒险对领导层进行公开批评。12 在法国的五一劳动节，金属工人的报纸反对战争。与此同时，妇女和随后的青年国际会议在伯尔尼举行，而瑞士左翼社会主义记者罗伯特·格林（Robert Grimm）在意大利社会党以及俄国和波兰流亡者的帮助下煽风点火。其结果是分别在伯尔尼附近的齐美尔瓦尔德（Zimmerwald，1915年9月）和金塔尔（Kienthal，1916年4月）等村庄召开了国际会议。

齐美尔瓦尔德是新兴左翼的一个重要论坛，催生了国际社会主义委员会（ISC）。在心理上，经历了1914年的崩溃之后，它的意义是巨大的，尽管在战时条件下，能做什么还不太清楚。列宁的答案，是在齐美尔瓦尔德的一个极端，其要求建立一个新的国际。但这显然是少数人的观点，仅限于出了名爱争吵的布尔什维克和少数其他人。其他人，特别是法国人和德国人，对打破国内政党的休战感到犹豫。大多数代表无法勾销他们旧有的忠诚。他们争辩说，只有一场和平运动，而不是新的革命口号，才能克服工人的士气低落。主要共识是对在复兴的第二国际中实现和平做出一种模糊的承诺。13

到了金塔尔，情况已经激进化了。主要决议此时严厉抨击了交战国各党的改良派领导层以及国际社会党执行局（ISB）的被动。最初，它还提出了制裁：首先，ISB执行委员会应由非交战国政党重建；其次，附属政党应驱逐仍在政府任职的社会主义者，拒绝战争拨款的提案，并打破国内政党的休战。这标志着明显的左转。只有法国代表踩了刹车，在每一个点上都反对提交的决议，而孟什维克帕维尔·阿克雪里罗得（Pavel Aksel’rod）则扮演了不可救药的调和者。真正的不妥协来自列宁的布尔什维克，他们谴责了与ISB的所有合作。他们无法争取到多数，因为多数人仍对决裂感到畏缩。但齐美尔瓦尔德左翼的核心已从8人增至12人，在特定问题上获得了波动的支持。14

齐美尔瓦尔德的与会人员配置是怎样的？最明显的是俄国和东欧边缘地带的突出地位，它们构成了正式加入齐美尔瓦尔德的最强大的多国政党集群。这些政党包括俄国社会民主工党的布尔什维克和孟什维克派系、拉脱维亚党、崩得（Bund）、社会革命党、波兰和立陶宛王国社会民主党（SDKPiL），以及塞尔维亚、罗马尼亚和保加利亚（紧密派）社会民主党。名单上的成员还包括波兰社会党-左派（PPS-Left）、社会民主党反对派的波兰分支（罗莎·卢森堡、列奥·约基希斯、卡尔·拉狄克）以及在法国反战圈子里有影响力的巴黎Golos/Nashe Slovo团体（译者注：Golos与Nashe Slovo均为俄语流亡社会主义报纸，由俄国社会民主工党控制）。会议的基础工作是由罗马尼亚代表、未来的布尔什维克克里斯蒂安·拉科夫斯基（Christian Rakovsky）奠定的，他在米兰、巴黎和瑞士巩固了联系，随后将罗马尼亚、保加利亚、希腊和塞尔维亚的政党联合成革命巴尔干社会民主联盟，这是战争中第一个国际主义重组组织。最后，南部边缘也十分关键。葡萄牙社会党也加入了，并派埃德蒙多·佩卢索（Edmondo Peluso）前往金塔尔。但意大利社会党是决定性的组织支持力量，也是加入的最大的西欧政党。

瑞士社会民主党是另一个主要附属机构：尽管领导层在1915年10月否认了格林（Grimm），但在下个月的党代表大会上以压倒性的优势为他平反，接受了《齐美尔瓦尔德宣言》，并加入了国际社会主义委员会。15 除此之外，国际社会主义委员会在西方吸引了小型反对派团体：荷兰的护民官派（Tribune Group）；瑞典的社会民主青年联盟；由尤利乌斯·博尔夏特（Julius Borchardt）在齐美尔瓦尔德之后成立的德国国际社会主义者，加上更为谨慎的国际派（Group International）；法国齐美尔瓦尔德派于1915年11月成立的国际行动委员会；以及英国的英国社会党（BSP）和独立工党（ILP）。

更广泛的对齐美尔瓦尔德同情情绪正在德国和法国凝结。1915年，社会民主党的反战反对派从激进的国际派延伸到围绕哈泽（Haase）、考茨基（Kautsky）和伯恩施坦（Bernstein）的温和派，在柏林、不来梅、斯图加特和德累斯顿都有局部据点。然后德国社会民主党多数派将事态推向分裂：李卜克内西以60票对25票被驱逐出议会党团，随后第二位激进分子、德累斯顿的奥托·吕勒（Otto Rühle）辞职以示声援。在因投票反对紧急预算而被驱逐的18名代表的加入下，他们在现有的党内成立了社会民主工作组。在整个1916年期间，左翼决议也在工人国际法国支部（SFIO）中取得进展。

在社会民主党右翼的极端和列宁主张分裂的革命要求之间，存在多大程度上连贯的反战立场？反战的不满是否意味着革命的政治而非简单的“和平主义”？反对战争是否包含反资本主义的意图？当然，把和平抽象地与社会主义的胜利联系起来已经不能满足布尔什维克的要求，他们想要与第二国际彻底决裂。但他们仅召集了齐美尔瓦尔德38名代表中的8名和金塔尔39名代表中的12名，更广泛的左翼仍对决裂感到退缩。16 然而，齐美尔瓦尔德的主要推动力是和平，为了让左翼再次行动起来；到了金塔尔，列宁对清晰立场的追求正在拉拢那些公开宣称的革命者。在1916年期间，这刺激了更大的代表团——意大利人、波兰人、非布尔什维克的俄国人、某种程度上的法国人，以及斯巴达克同盟（即后来为人所知的国际派）、不来梅左翼和德国的国际社会主义者。接下来，更广泛的法德议会左翼也需要被动员起来。

这些结盟预示了1917-1921年的革命岁月。更广泛的反战左翼在20世纪20年代共产主义与社会主义分裂期间经常回归社会民主主义。这适用于瑞士的齐美尔瓦尔德派、一些法国人、多数重要的意大利人以及多数德国反对派。另一方面，出生于19世纪80年代的年轻齐美尔瓦尔德派帮助组建了上述国家的共产党，并在共产国际中发挥了显赫作用。波兰齐美尔瓦尔德派构成了两次世界大战之间波兰共产党的核心，而从国际派到德国共产党的连续性尤为强烈。最重要的是，布尔什维克领导层通过齐美尔瓦尔德重塑了自身。1917年布尔什维克党的未来中央委员会和苏维埃国家的重要人物都出自1914-1917年的国际主义者。他们最初各不相同，他们的观点被列宁毫不妥协的革命路线磨砺得清晰聚焦。

最后，齐美尔瓦尔德会议缺少了什么？首先，没有西欧或中欧大党正式出席，包括战前北欧和中欧的社会民主核心：英国工党、工人国际法国支部（SFIO）、比利时和荷兰的政党、斯堪的纳维亚政党（挪威部分例外），以及德国、奥地利、捷克和匈牙利的社会民主党人；只有他们的宗派对手和直言不讳的少数派加入了国际社会主义委员会。其次，沙俄帝国的非俄罗斯民族没有代表参加。拉脱维亚和波兰的齐美尔瓦尔德派明确拒绝民族自决，犹太人的崩得（Bund）也正是因为这个原因没有派出任何代表。1917-1921年间在前沙俄土地上——芬兰、乌克兰、格鲁吉亚——发生的民族革命均未激起齐美尔瓦尔德的表面波澜；1918-1919年前哈布斯堡王朝中东欧的民族革命也同样如此。17 第三，除了三个美国分支机构和南非国际社会主义联盟之外，欧洲以外的世界完全缺失。这与俄国革命和第三国际激起的全球兴趣形成了鲜明对比。

### 劳工的激进化

在齐美尔瓦尔德之外，一场针对战争匮乏的草根者的怨恨正在缓慢地浮现。18 当然，大众政治受到了战时条件的严重限制。不仅公民自由受到了紧急法规的削减，而且国内政党休战的公共氛围也直接打击了异见。这种限制既是警察镇压性的，也是意识形态上的。公开站出来反对战争需要极大的决心——无论那是出于道德勇气还是虚张声势。事实上，许多地方劳工运动机构通过积极动员社会团结来应对战争。这在法国尤为显著，那里的社会主义者在1914年至1915年间为士兵家属和其他需要帮助的人组织了大规模的社会供给，提供公共餐饮和其他支持。19 即使在不满情绪出现时，讲求政党休战也延续了一种特定的语言，将理想化的爱国共识作为其共同基础。

随着战争的拖延，左翼发现这既是一个弱点，也是一种力量。对爱国共同体的呼吁在最初压制了左翼煽动的同时，也为其创造了潜在的突破口。在右翼的算计中，战争无疑旨在消除反对派。正如威廉二世在1914年8月4日的一句名言所说：“我不再认识什么党派；我只认识德国人。”20 但这很容易适得其反。爱国共识不仅屈从于工会实用主义者对要求改良主义式的回报的坚持施压，也屈从于社会正义的大众理想。将自身置于共识之内，使得工人阶级的倡导者能够自由地要求更公平地分配战争负担，而且往往是通过激进的直接行动，他们从政府呼吁共同牺牲所提供的道德正当性中获得了安全感。一旦苦难开始逼近，战争热情就赋予了左翼至关重要的筹码，因为表达不满可以使用官方爱国主义所认可的那套语言。由战时经济的短缺所加剧的阶级不平等，是民粹主义抱怨的显著理由。

不到一年，工人阶级的苦难便扯下了爱国牺牲的修辞外衣——例如1915年春季柏林的食物抗议，或者1915年5月至11月克莱德赛德（Clydeside）的罢租运动就是明证。政党间的休战无法扼杀经济领域的阶级战斗性。随着战争的继续，社会主义社论中的平等主义与工人阶级日益扩大的怨恨相呼应，这些怨恨针对的是食物短缺和黑市、实际工资下降和工作条件恶化、经济的军事化以及前线不断升级的大屠杀。21 政府要求共同牺牲的告诫与大多数人所经历的不平等之间的巨大落差加剧了不满。

在德国，分水岭是1916年的夏天。食物短缺在杜塞尔多夫、法兰克福、基尔和汉堡引发了游行示威，其他地方也发生了广泛的骚乱，特别是在莱比锡、沃尔姆斯、奥芬巴赫、汉博恩和汉堡尤为暴力。这与索姆河战役以及战争中最惨重的伤亡同时发生。德国社会民主党左派在德累斯顿、斯图加特、布伦瑞克和不来梅举行了反战示威。处于核心地位的是支持卡尔·李卜克内西（Karl Liebknecht）的自发性行动，他因反对战争而在1916年6月被判处苦役。柏林65家工厂中约60%的工人（55,000名工人）响应了金属工人工会车间代表的罢工号召，布伦瑞克和不来梅也发生了类似的行动。

在这些活动背后，是战时经济中工人阶级的重组。大量男子在军队服役，战争期间德国的军队人数增加了一倍多，从500万增至1100万。这不仅压抑了工业劳动力，而且需要大量招募妇女和青年进入以前由男性主导的工业。到1918年，女工占总数的比例已从22%上升到34%。在两年的时间里，德国金属加工业的女性劳动力占总数的比例从7%上升到23%，在电气行业中从24%上升到55%。在法国，到1918年四分之一的战争工业劳动力是女性，在巴黎金属工业中这一比例为三分之一。在德国的采矿、钢铁、金属加工和化学工业中，1918年的女性人数是1913年的六倍。法国也发生了类似的增长，在英国，到1918年11月，金属和化学工业中的女性人数从212,000人增加到947,000人。22

经济动员涉及经济的全面重组。与战争脱节的行业不可避免地受到影响。劳动力转移到直接为战争生产的部门，在1914年至1918年间的德国，这些部门的劳动力增加了44%，而“和平”产业和“混合”产业分别下降了40%和21%。23 在追踪劳工激进主义时，历史学家将目光集中在庞大的战争生产联合体上，例如柏林、鲁尔区和斯图加特的德国金属和工程中心；勒沃库森、路德维希港和梅泽堡的化工厂；维也纳、布达佩斯、皮尔森和都灵的可比军火综合体；以及英国和法国的同等中心。但在较小的工业转型中心，其影响的强烈程度毫不逊色。

为战争招募也涉及巨大的人口迁移。在意大利，都灵的人口在1911年至1918年间增长了四分之一，其挣工资者从79,000人增加了一倍多达到185,000人（或占总人口的三分之一）。24 其他经济体无法从农村满足其劳动力需求：英国的替代来源是妇女，德国则是被征召的外国人。25 正是这些新来者与劳工运动现有传统的相互作用被证明是具有爆炸性的。在最激进的中心，一大批缺乏纪律的女性、年轻、无技能或半技能的新雇员涌入，他们准备“跟随那些获得高薪且免服兵役的熟练工人的领导，这些熟练工人利用了他们不可或缺的地位以及自诩为工人阶级先锋队的角色。”26 这种“战争”工人可能在一定程度上受到保护而免于征兵，并且受到生活水平下降的打击较小。但由仓促培训的新劳动力造成的“稀释”威胁到了熟练男工的工作等级、工资差异和手工艺传统，而他们正是战前工会和社会主义政党的骨干。

从这个意义上说，战争改变了劳工运动与整个工人阶级的关系，而工人阶级本身正在被彻底重组。到1917年，64%的德国工会成员在前线，而德国社会民主党的成员人数从一百多万暴跌至仅243,000人。毫不奇怪，社会主义最坚定的支持者——未被征用服役的金属加工业熟练男工——开始怨恨国内政党间的休战及其影响。然而，他们发现自己被周围的工友包围着——女性、年轻、未受过培训——这些人与刻板印象中有阶级觉悟的人截然相反。这种不断变化的劳工社会学对于1917年至1918年如雪球般越滚越大的草根们的战斗性至关重要。无论是以前没有组织起来的“新”劳工，还是有政治经验的“老”劳工，都无法被遏制。前者缺乏对该运动1914年前传统的规范性忠诚，而后者则感到这些传统受到了战时经济需求的破坏。

通过在国家和工业中开辟前所未有的决策参与途径，受中央管控的战时经济为工会和社会主义政党领导人带来了真正的利益。右翼社会主义者期望通过精明地管理有组织劳工新获得的影响力，将他们的爱国主义转化为改革。但在车间的工人们却主要在这些制度性收益的体验感受到沉重的苦难。除了战争带来的人类相互残杀、致残和分离的痛苦，以及长期战争对生活水平的可怕影响之外，官方劳工影响力的获得是以牺牲工人的车间需求为代价的。如果说对战时经济的调节被右翼社会主义者和工会官僚视为一种“社会主义”形式，那么对普通工人来说，它意味着加速生产、暂停工厂法规、降低安全标准、冻结基本工会权利以及普遍丧失控制权。因此，社会主义者融入政府的过程，伴随着普通成员的疏离。

例如，在英国，对劳动力供应的国家控制是通过1915年3月政府与工会达成的《财政部协议》（Treasury Agreement）实现的，随后又通过1916年1月至7月的《兵役法》（Military Service Acts）的征兵措施得到了极大的强化。为了以这种方式而推翻的既定的劳工权利和惯例，劳工领袖们无疑获得了一些回报：一套针对熟练工人的免役制度；一个产业调解的框架，包括劳工部、工业动荡委员会和关于工业委员会的惠特利委员会（Whitley Committee）；以及战后社会改革的承诺。1916年12月组建劳合·乔治（Lloyd George）联合政府时，工党进入内阁和设立劳工部对于这种政治重组是必不可少的。27

这与官方性劳工运动自身的改良主义希冀相吻合，在英国，这种希冀是通过战争紧急工人全国委员会（War Emergency Workers’ National Committee）来表达的。28 在欧洲其他地方，国家的监管行动更具威权主义色彩，涉及劳动力的快速军事化和更严密的控制。这在意大利尤为显著，那里的中央和地区工业动员委员会在所有与战争相关的公司中执行严酷的军事纪律体系，以解雇、军事监狱或发配前线为惩罚手段，迫使工人服从既定的雇佣条件。在战争的最后10个月里，有19,018名工人因擅离职守或其他违规行为被判处苦役，另有9,522名被判处普通监禁，这约占指定“辅助”工业中所有“军事”或“免役”工人的10%。29

因此，劳工领导层所享受到的收益，普通工人可能很难看得到。工会在意大利的工业动员委员会中设有代表，深度介入仲裁，并获得了类似英国工会从管理征兵中取得的事实上的合法性。但是，尽管意大利金属工人工会（the Metalworkers’ Union，FIOM）及其书记布鲁诺·布奥齐（Bruno Buozzi）可能会感到非常满意，但事实上他们却遭到金属工人们的怨恨，这其中也包括FIOM自己的成员，其成员数在战争期间从11,000人增长到了47,000人。意大利基层激进分子日益反对动员系统，他们通过自己的内部委员会（Internal Commissions）进行组织。在这里，劳工整合的承诺开始产生其反面结果——一场充满阶级敌意、具有战斗性的运动，强调劳工利益与资本利益的不相容。内部委员会在英国的版本是车间代表运动（shop stewards’ movement），该运动于1915年至1916年从克莱德赛德蔓延至谢菲尔德及其他军火生产中心。用克莱德工人委员会（Clyde Workers’ Committee）的话说：“只要官员们正确代表工人，我们就会支持他们，但如果他们曲解工人的意愿，我们将立即独立采取行动。”30

在经过两年的战争之后，这在所有国家性劳工运动中制造了巨大的紧张局势。德国的《爱国辅助服务法》（Patriotic Auxiliary Service Law，1916年12月）就集中体现了这种矛盾。一方面，这对于工会和德国社会民主党右翼来说是一个惊人的成功。尽管该法案最初旨在使劳动力全面军事化，以便将工人输送到最需要他们的行业，但这项措施在帝国议会（Reichstag）通过时，部分被卡尔·列金（Karl Legien）和他的社会主义同僚们截取了。它设立了有工会代表参与的仲裁委员会，并潜在地扩展到工资和工作条件等一般性问题。对于列金来说，这是在雇主的强烈反对下，从政府手中夺取的工会认可的决定性收获。它阻止了工会成员的流失。对于德国社会民主党右翼来说，这是新合作路线的重要成果。然而，该法律加深了工会在监管其自身成员方面的共谋关系。如果在实践中熟练金属工人的换工作频率几乎没有减少，那么该法律就几乎不能减轻他们的不满。在战争中最糟糕的严冬深处，领导层最新的爱国行为只是拉大了运动的官方政策与其基层愿望之间的差距。31

### 不满的扩大

到1916年末，多种因素的交汇带来了欧洲范围内的激进化进程。战争残酷的苦难、基层工业抗争性的回归、革命左翼在齐美尔瓦尔德的重新集结，以及社会主义主流中反战政治的发展，都使1914年的爱国共识承受着巨大压力。占主导地位的群体仍然包括大多数战前社会党的改良派多数，其领导层在1914年8月选择了保卫国家。这些群体不仅包括了主要交战国的政党（俄罗斯帝国是个模棱两可的例外），也包括了北欧中立国荷兰、丹麦和瑞典的政党。意大利、瑞士、巴尔干半岛以及俄罗斯帝国领土上的政党则是例外，但即使在那里，对战争的反对也未能阻止强大的改良主义潮流涌现。

随着战争的拖延，维持最广泛的爱国共识变得越来越困难。1916年期间，在法国和德国运动中的反对派力量不断增长，工人国际法国支部（SFIO）在12月代表大会上出现了一个势均力敌的执行委员会，而德国社会民主党的内部反对派则在3月形成。到1917年初，这进一步发展。虽然德国的反对派无一想要脱离更广泛的运动和他们自己的过去，但德国社会民主党领导层让他们别无选择。德国社会民主党的执行委员会对左翼阵地采取了行动，并夺取了其报纸的控制权。当反对派试图为自己辩护以反击进一步的报复时，执行委员会提出了开除动议。成立一个独立的政党成为了唯一的选择，1917年4月6日至8日，独立社会民主党（USPD）宣告成立。

对于独立社会民主党的领导人来说，分裂更多考虑的是道德因素，而不是经过深思熟虑的政治考量。他们被对社会民主党在侵略战争中进行合作的厌恶所驱动，这场战争对广大工人的压迫日益加深，这损害了该运动最引以为傲的传统。但独立社会民主党与母党有何不同并不清晰。通过援引该运动的革命传统，其领导人暗示了议会外煽动与议会内阻碍的混合体，而非列宁所倡导的全面革命政治。他们是在重申旧事物，而不是宣告新事物；他们是社会民主党不安的良心，从前一个时代发出呼唤。就像其他地方的广泛左翼反对派一样——无论是在法国，还是英国反战左翼于1917年6月在利兹召开的全国普通民众大会，或者是围绕贾钦托·塞拉蒂（Giacinto Serrati）的意大利“最高纲领派”（maximalism）——独立社会民主党既缺乏连贯的愿景，也缺乏坚实的大众组织。

在极左翼方面，齐美尔瓦尔德组织中明确的革命派附属机构拥有更连贯的目标，但几乎没有更多的大众支持。诚然，少数的德国斯巴达克同盟（Spartacists）或意大利不妥协革命派可能具有欺骗性，因为在战时条件下，少数煽动者坚定的先锋队主义能够产生深远的影响。32 但这些群体都没有动摇社会民主传统对有政治觉悟工人的掌控。不来梅左翼（Bremen Left）面向车间的新工团主义导向更像是一种决裂，它构成了处于阴影中的德国国际社会主义者（International Socialists of Germany）的基础。在意大利，工团主义的传统与未来在都灵围绕《新秩序》（Ordine nuovo）杂志（1919年五一劳动节创刊）展开的委员会共产主义运动相融合。但这类群体的共鸣是有限的。建立在广泛基础上的、针对劳工运动改良派领导层的大众性反对被战时的政治限制先发制人地压制了，而这种限制加强了宗派分裂的倾向。

然而，基层普通员工的运动超出了任何这些群体的控制。一个晴雨表是罢工的次数。在英国，随着战争的开始，罢工数量从未像欧洲大陆那样降得那么低：在1915年至1916年，罢工总数从672起降至532起（罢工人数从40.1万人降至23.5万人），但仍高于1902年至1910年的和平时期水平以及战争期间欧洲大陆的罢工率；在1917年至1918年，劳资纠纷恢复到了紧挨战前的水平，罢工数量分别从730起恢复到1165起，罢工人数从57.5万人恢复到92.3万人。在欧洲其他地方，抗争性的下降与恢复更为戏剧性。从1914年至1915年的低谷开始，法国的罢工从1916年的314起和41,000名罢工者，增加到1917年的696起和294,000名罢工者，其水平与1914年前相当，但参与罢工的罢工者更多，而纠纷却更少。这种模式在德国最为明显，在1914年8月工业冲突突然中断之后，1915年至1916年逐渐恢复，并在随后的两年中大幅升级。33

德国的案例表明，劳资纠纷在性质上发生了显著变化：它们变得更加集中、更具政治性，反映了军火工业在战时的集中化、战时经济中国家与工业的相互锁定、大众反战情绪的增长以及战时政治表达机会的严重缺失。典型的战前模式是中小型企业的局部罢工，这受制于工会在较为集中的重工业、机器制造、化学和电气工程部门的薄弱力量。但这些现在正是战时生产中不断扩大的部门，它们表现出抗争性的回归。战时条件也消除了战前劳工运动如此小心翼翼地维护的经济行动与政治行动之间的界限：在1917年4月柏林-利希特费尔德（Berlin-Lichterfelde）克诺尔制动器厂（Knorr-Bremse works）的一次军火罢工中，1,050名罢工者（约占劳动力的60%）举行群众集会，列出了一系列突出的政治诉求，包括释放李卜克内西和其他政治犯、取消对结社和其他自由的限制、实行充分的配给制度、解除戒严状态、并在不进行赔款和割地的情况下结束战争。34

1917年4月至9月，欧洲的大众政治气候发生了断裂。无一例外，爱国共识解体了。在英国和法国，与劳工动荡相伴随的是军队中的哗变。35 同样严重的是，德国境内因食物抗议和妇女直接行动无休止的累积，使社会混乱成为日常，这致命地腐蚀了民众对德国国家能力的信念。自1914年至1915年以来，妇女们针对物资短缺、分配不公和官员腐败发起了公开抗议，迫使政府做出了非同寻常的妥协，“令官员们陷入了无法摆脱的‘抗议-安抚’死循环”。36 到1917年夏天，随着帝国集中化的国家机器未能克服短缺、低效和协约国封锁带来的影响，民众的耐心已经耗尽。妇女的食物抗议行动现在与工业的抗争性——后者本身也越来越多地由妇女承担——融合在一起，共同挑战公共权威。

这些围绕食物和战争物质负担分配的日常斗争，及其在谈判与赋权方面的实践逻辑，为大众反对派提供了决定性的动力。尽管德国政府通过牺牲、参与和共同体的平等主义修辞大肆宣扬爱国团结，但实际的不平等却激起了一种以女性公民-消费者为核心的愤怒的新政治样式。当“食物独裁”未能应对1916年至1917年灾难性的“芜菁之冬”（turnip winter）的苦难时，政府的信誉受到了深刻的动摇。格奥尔格·米夏埃利斯（Georg Michaelis）先是在1917年2月担任供应委员，随后从7月至11月担任总理期间的失败，标志着“对国家能力、诚信和合法性信任的终结”。在柏林，政府与人民之间的鸿沟加深了：“就公民社会保持完好而言，它游离于对国家的任何关系或义务之外，除了一种敌对关系。国家不再有任何权力要求[柏林]居民做任何事情。”37

类似的国家危机在意大利爆发，8月21日至28日，由面包供应崩溃引发的都灵民众起义，将意大利社会党的社会主义者从反战的被动状态中惊醒。该市的工人阶级与国家的武装力量对抗，筑起街垒，随后被击败。这场自下而上产生的起义立刻激发了地方和全国意大利社会党激进分子的热情，而随之而来的镇压则使运动中改良派和激进派之间的分歧戏剧化了。38 与柏林一样，由妇女领导的食物抗议推动了激进化，并与同样由妇女承担的工业抗争性相汇合。从1916年末起，意大利招募的女工数量不断增长；在第二年她们构成了罢工者的大多数，到1918年占意大利劳动力的21.9%。直接行动是聚集性且暴力的：“商店被抢劫，电车轨道被扒毁，电车被烧毁……筑起街垒，切断电话线和电报线，市政厅遭到袭击。”近因是“缺乏面包……低工资……生活成本……士兵去往前线……[以及]惩罚工人”。但这些行动“始终是反对战争、为了和平的”。39

群众行动也席卷了奥地利，爆发了一系列罢工——1917年3月底在多纳维茨（Donawitz），4月下旬在铁路上，5月在维也纳的工业区，以及6月至7月在圣帕尔滕（St. Pölten）、丰斯多夫（Fohnsdorf）、克尼特尔费尔德（Knittelfeld）和格拉茨（Graz）。同样的协同作用再次出现：食物抗议和罢工；对政府信念的崩溃；对社会主义政党和工会官员的愤怒否定。在德国，春季爆发了大规模抗议：4月16日至23日金属工人举行罢工，主要在柏林（约300家工厂的约30万名工人）和莱比锡（30,000名工人），但在布伦瑞克、德累斯顿、哈雷、汉诺威、马格德堡等地也进一步爆发。面包配给的减少促成了更广泛的政治诉求，在初生的车间代表运动和刚刚成立的独立社会民主党的推动下，这些诉求演变成了针对政府的挑战。行动一直持续到夏天。在覆盖鲁尔区的明斯特（Münster）军区，当局报告称6月22日至7月5日期间发生了22起独立争端，从多特蒙德附近的威斯特豪森（Westhausen）矿工为期三天的罢工，到杜塞尔多夫莱茵金属公司（Rheinmetall）3500人的大规模罢工。40

虽然在很大程度上要归功于左翼活动家，但这种大众的愤怒凝结成了它自己的组织。1915年英国的克莱德工人委员会和全国车间代表运动预示了这一点，随后是1917年4月柏林和莱比锡的金属工人行动。但是1918年1月中欧巨大的军火罢工给予了真正有力的推动。在维也纳和下奥地利、上奥地利、施蒂利亚以及布达佩斯，100万工人为了反战的普遍经济和政治诉求举行了罢工（1月14日至22日），随后是德国为期一周的全国性行动（1月28日），柏林有50万工人参与，全国约有400万工人参与。这不仅是战争中最大规模的群众抗议；这也是奥地利和德国工人阶级历史上最大规模的罢工运动。当罢工退潮时，它留下了一个永久性组织：柏林革命车间代表委员会（Berlin Committee of the Revolutionary Shop Stewards）。41

1917年的这些群众行动在十月布尔什维克革命之前达到了顶峰。无论布尔什维克在1918年至1919年间对欧洲其他地区扮演了什么角色，在1917年10月之前，德国、意大利和奥地利的运动都是在按照自己的步伐前进。然而，俄国的二月事件对其他地区的气候产生了巨大影响，释放了此前被压抑的对民主和平的渴望。它们使最初奥德社会主义者对战争的正当化理由——对抗沙皇反动势力的必要防御——变得毫无价值。因此，我现在必须转向探讨俄国革命的影响。


### 注释
1. Hajdu, “Socialist Revolution,” p. 102.

2. Official record of the ISB session, Brussels, 29–30 July 1914, printed as an appendix in Haupt, Socialism, p. 255.

3. The classic account of the Second International’s response to 1914 is Haupt, Socialism. See also Kirby, War, pp. 27–48

4. For reactions inside the SPD, see now Kruse, Krieg, pp. 17–151, superseding Miller, Burgfrieden. For popular war enthusiasm: Verhey, Spirit; Chickering, Imperial Germany, pp. 13–7.

5. Hugo Haase, in conversation with Charles Rappoport, cited by Haupt, Socialism, p. 208.

6. Kuczynski, Ausbruch, p. 207.

7. Miller, Burgfrieden, p. 72; Boll, Frieden, p. 124.

8. See Fischer, Germany’s Aims, pp. 330–3; Boll, Frieden, pp. 119–29.

9. For Britain, see McKibbin, Evolution, pp. 88–111; Fox, History, pp. 280–300; Harrison, “War Emergency”; Harris, Beveridge, pp. 198–231; Winter, Socialism, pp. 121–233. For France: Downs, Manufacturing, pp. 21–30; Godfrey, Capitalism. For Belgium: Polasky, Democratic Socialism, pp. 113–39. See also Horne, Labour.

10. Bernard and Dubief, Decline, p. 5; Joll, Europe, p. 200.

11. Details from Kirby, War, pp. 69–94.

12. The SPD voting on war credits had two stages—first in the party’s caucus, then on the Reichstag’s public floor. On 3 August 1914, the fraction voted 78–14 for war credits in its own meeting and unanimously in the Reichstag next day. In the second war credits vote on 29 November, the fraction divided 82–17, and on 2 December only Karl Liebknecht broke parliamentary ranks. By the third vote, the fraction divided 68–31 (17 March 1915), but now Otto Rühle joined Liebknecht publicly, with 30 deputies absenting themselves (20 March 1915). On 14 December 1915, the fraction split 58–38, while 18 deputies joined Liebknecht and Rühle in the Reichstag (18 December), with 24 abstaining.

13. See Riddell (ed.), Communist International; Nation, War, pp. 29–168.

14. Zimmerwald was attended by 38 delegates, Kienthal by 39. At Kienthal, the Left included four from Zimmerwald itself (Lenin, Gregory Zinoviev, Karl Radek, Fritz Platten); an additional Bolshevik (Inessa Armand-Petrov), and two from the SDKPiL opposition (Miecyslav Bronski, Wladislaw Stein-Dabrowski); they were joined by five newcomers (the Swiss Ernst Nobs and Agnes Robmann, the Serb Trisa Kaclerovic, the French nonaffiliated journalist Henri Guilbeaux, and Paul Fröhlich from the German Bremen Left). Seven others signed the statement condemning French support for war credits: Paul Graber (Switzerland), Giacinto Menotti Serrati (Italy), M. A. (Marc) Natanson-Bobrov, M. A. Savalyev, and Vlasov (Russian Socialist Revolutionaries), Edmondo Peluso (Portugal), and Willi Münzenberg (as secretary of the Socialist Youth International).

15. The Swiss party had broken the civil truce in the summer of 1915. See Blänsdorf, Zweite Internationale, p. 23.

16. “Circular Letter of the ISC,” February 1916, in Gankin and Fisher (eds.), Bolsheviks, p. 388.

17. A Ukrainian Social Democratic grouping around the journal Borotba in Lausanne joined the ISC, with antiwar politics close to the Zimmerwald Left but severed by advocacy of national-cultural autonomy. See Gankin and Fisher (eds.), Bolsheviks, p. 370.

18. For a fascinating local study of Islington in north London, which explores the disorientation and regroupment of the wartime Left in the microcosm of the much weaker British socialist movements, focusing on socialists, anarchists, feminists, Christian socialists, and other pacifists, see Weller, “Don’t.”

19. See Robert, “Mobilizing,” pp. 80–1.

20. The kaiser’s declaration was delivered in his speech from the throne before the Reichstag meeting that approved the war credits. See Cecil, Wilhelm II, p. 209.

21. This is the conclusion of both Boll, Frieden, pp. 100–117, and Becker, Great War, pp. 64–102. See also Bush, Behind; Melling, Rent Strikes.

22. Figures culled from the following sources: Kocka, Facing; Frevert, Women, pp. 155–7; MacMillan, Housewife, p. 131.; Marwick, Women, p. 73, 166. For detailed studies: Daniel, Arbeiterfrauan; Thom, Nice Girls; Woollacott, On Her; Downs, Manufacturing, pp. 47–78.

23. See Kocka, Klassengesellschaft, p. 161, note 104.

24. The 1911 figure was 427,000; 1918, 518,000. Milan’s population rose from 599,000 to 719,000 in 1911–21; Rome from 542,000 to 692,000. The wartime expansion of the working class was proportionately greater in Italy than elsewhere. For its gender dimensions, see Foot, “Socialist-Catholic.”

25. By 1917, 668,621 registered and perhaps 250,000 unregistered foreigners were working in German industry and agriculture. The largest contingent (395,122) came from Russian Poland. From October 1916 to February 1917, 61,000 Belgians were forcibly drafted into German industry, followed by 100,000 “voluntary” recruits during 1917–18. By August 1916, the German economy was using 1.6 million prisoners of war, plus 80,000 domestic prisoners (normally in agriculture). See Herbert, History, pp. 87–119.

26. Feldman, “Socio-Economic Structures,” p. 161. See also Dobson’s important study of Leipzig, which concretely demonstrates the dialectic of continuities and wartime disruption, using a coherent time frame of 1910–20: Dobson, Authority, esp. pp. 2–3, 293–6.

27. See Fox, History, pp. 288–300. For a case study, Schneer, “War.”

28. This committee was formed on 5 August 1914 to protect labor’s interests in the war, adapted from a “peace protest committee.” It was composed from the Labour Party, TUC, and rival General Federation of Trade Unions, plus individual trade union leaders and Labour intellectuals. It was a vital forum for postwar reconstruction and the Labour Party. See Harrison, “War Emergency”; Winter, Socialism, pp. 184–233.

29. Of 905,000 in classified auxiliary industries in 1918, 311,000 (36 percent) were “military” (seconded from the army) or “exempted” from military service by their skill; 304,000 were men without military obligations; 196,000 were women; 60,000 youths; and 14,000 POWs or colonial workers. See Clark, Gramsci, pp. 24–5.

30. Quoted by Hinton, First, p. 119. The Clyde Workers’ Committee was formed in October 1915, succeeding the Clyde Labour Withholding Committee of the previous February. Though formed through the dilution struggles to preserve the exclusive privileges of craft workers, the new Committee was led by socialists committed to anticapitalist struggle. See esp. Burgess, “Political Economy”; and Reid, “Dilution.”

31. The classic account of the Patriotic Auxiliary Service Law is Feldman, Army, Industry, pp. 197–249; see also Domansky, “Rationalization,” pp. 348–55. For the French context, see Downs, Manufacturing, pp. 119–46; Hatry, “Shop Stewards”; Horne, “L’Impot”; Fridenson, “Impact.”

32. Spartacus grew from the Group International, strengthened via two national conferences on 33 January and 19 March 1916 and taking the name Spartacus from the pseudonym on its first newsletter. The Intransigent Revolutionary Faction came from a clandestine meeting of the extreme PSI left in Florence (July 1917) under Amadeo Bordiga from Naples; its name was borrowed from an intransigent revolutionary faction of the PSI in 1910.

33. See for example, Boll, Massenbewegungen; Weitz, Creating, pp. 64–78; Nolan, Social Democracy, pp. 251–68; Tobin, “War.” For France, see Lagrange, “Strikes”; and for Italy, Bezza, “Social Characteristics.”

34. Kuczynski, Geschichte, p. 276.

35. See Becker, Great War, p. 217; and Dallas and Gill, Unknown Army.

36. Davis, Home Fires, p. 6.

37. Ibid., pp. 218, 225. The failure of the state-sponsored public meal halls in Germany during 1915–17 contrasted with the success of communal meals in France, sponsored disproportionately by local initiatives of SFIO sections and Socialist town halls. See Davis, Home Fires, pp. 137–58; Robert, “Mobilizing,” pp. 80–8.

38. After Italy’s entry to the war in May 1915, the PSI slogan became “Neither Support nor Sabotage.” Repression following the Turin insurrection and the surrounding unrest of the summer pushed Socialists into overt opposition.

39. Procacci, “Popular Protest,” p. 43. Women provided 34.4 percent of Italian strikers in 1915; 43.9 percent in 1916; and 64.2 in 1917. See Tomassini, “Industrial Mobilization,” p. 74, and for the industrial mobilization of women, pp. 69–73. For the broader political context of the Socialists’ gender politics, see Foot, “Socialist-Catholic.” For women’s similar role in precipitating the Russian Revolution in February 1917: McDermid and Hillyar, Midwives.

40. Details from: Cronin, Industrial Conflict, pp. 206, 208; Bernard and Dubief, Decline, pp. 54, 48–52; Cronin, “Strikes,” pp. 67–68; Williams, Proletarian Order, p. 58; Hautmann and Kropf, Österreichische Arbeiterbewegung, p. 122; Kirby, War, pp. 135–37; Kuczynski, Geschichte, p. 278.

41. See Bailey, “Berlin Strike.”


## 第八章 俄国革命

1917年2月27日，随着彼得格勒街头的骚乱不断升级，公共秩序全面崩溃。来自纺织厂和排队领取面包的队伍中的妇女们提供了最初的动力，她们相互敦促着向前迈进，直到三十万工人加入了一场全城总罢工。军队发生哗变。工人和士兵控制了街道。沙皇尼古拉二世没有发挥任何领导作用，反而中止了杜马和国务会议的运作。到了傍晚，杜马至少已将程序上的权力接管过来，组建了用于建立新政府的临时委员会。早些时候，工人和士兵已经闯入杜马所在的塔夫利宫，在那里他们恢复了彼得格勒工人苏维埃。该苏维埃在1905年10月至12月存在的那50天，象征着1905年革命的民众遗产。因此，当临时委员会最终于1917年3月1日任命由10位自由派部长组成的临时政府时，它不仅要与苏维埃共享塔夫利宫，还要共享主权的行使。临时政府是在与苏维埃执行委员会协商后成立的，他们共同创建了联合军事委员会以维持公共秩序。沙皇于3月2日退位并下台。但没有任何一个不可分割的权威能够取代他的位置。1

这就是著名的“双重政权”。当临时政府试图从议会宪政中寻求未来的合法性时，苏维埃则声称拥有来自街头的更粗糙、更直接的合法性。在要求军队民主化的同时，苏维埃还发出了无误的阶级斗争信号，宣布了其军事权威。真正的权力——“号召民众上街、保卫城市、让事物运转或崩溃的权力”——掌握在苏维埃手中，而不是政府手中。2 这种制度上的分离也与社会两极分化相呼应：一方是有产阶级的特权社会，另一方是民众的平均主义期望。

### 双重政权：激进化的催化剂

最初，这种分歧方便地划分为右翼和左翼，将临时政府的温和自由主义与苏维埃的各种社会主义对立起来。政府将组织选举和立宪会议，建立法治，并全面实施“资产阶级革命”；苏维埃则负责实际的行政管理，并在即将建立的议会体系中为工人阶级争取最大利益。两者将朝着同一个方向分头前进。

然而，民众的希望超越了苏维埃早期领导层为革命设定的有限目标。农民需要立即进行土地改革；工人希望在经济中拥有发言权。工人还期望苏维埃能够在宪法中被制度化，而这很难与议会制度相融合。更重要的是，苏维埃执行委员会所倡导的“国家保卫主义”与民众的情绪脱节。在工厂车间、在街头、在士兵中间，人们的态度干脆利落：结束战争，让军队回家。

社会两极分化迅速打破了资产阶级革命的政治框架。苏维埃的领导人非但没有回应来自底层的压力，反而固守在公开的温和目标之后。在1917年4月的米留可夫危机（译者注：四月危机）之后，主要的社会主义者加入了联合政府以扩大其基础，结果却不可避免地承受了其失败的重担。3 在理论上，左翼的新职位——劳工部、农业部、粮食部、邮电部、司法部和陆军部——为革命的首创精神提供了广阔的空间。但新任官员却因对革命潜力的有限解读而受到束缚，甚至连适度的改革也遭到阻挠。因此，正当民意转向反对临时政府时，温和的社会主义者却被诱导去为其政策辩护，这灾难性地损害了他们在民众中的威信。这就构成了四月危机的真正关键所在，即尚未解决的“双重权威、社会两极分化以及革命的未来目标和方向问题”。4

1917年4月至10月是一个矛盾不断升级的过程。民众的期望在各条战线上都超越了政府的意图；随着俄罗斯社会进行动员，政府的能力却在衰退。农民仅仅通过夺取土地，就控诉了政府在土地改革上的敷衍塞责。当政府未能带来和平时，它就失去了军队的忠诚。6月的军事进攻是一场灾难。士气崩溃。随后在6月18日发生了民众示威，在7月3日至5日发生了大规模骚乱，即“七月流血事件”。8月25日至28日的科尔尼洛夫叛乱是最近被任命为总司令的将军发动的一场反革命政变，但被工人阶级的抵抗所击败，这伴随着民众革命希望的复苏以及政府受到进一步损害。最重要的是，在普遍的经济崩溃中，工人和雇主之间的蜜月期结束了。有组织的工人越来越多地通过工厂委员会和苏维埃的协调来掌握实际控制权。在土地、军队和工业这三条战线上，要求以有利于苏维埃的方式解决双重政权问题的压力达到了顶峰。在4月危机之后，一直敦促做出这一决断的群体是布尔什维克。

就在二月革命之后，布尔什维克还与其他社会主义者在苏维埃周围组成了松散的联盟。但随着列宁于4月3日结束流亡归来，这一切突然发生了改变。第二天，他在一个由不同社会主义者组成的听众面前宣读了他的《四月提纲》，并首次敦促将革命推向社会主义阶段：“俄国当前形势的特点在于，从革命的第一阶段（由于无产阶级的觉悟和组织程度不够，政权落到了资产阶级手中）向其第二阶段过渡，第二阶段应当使政权转到无产阶级和贫苦农民阶层手中。”现政权永远无法结束战争、实施改革和恢复经济生活。需要一个新国家：“不是建立议会制共和国——从工人代表苏维埃退回到议会制共和国将是倒退了一步——而是建立一个从下到上遍及全国的工人、贫农和农民代表苏维埃共和国。”经济的重组将通过土地国有化、将大地产转化为模范农场、建立单一的国家银行以及将生产和分配纳入苏维埃控制来实现。这将点燃西欧发达资本主义国家的革命。布尔什维克应该在工人中为此进行宣传，直到获得苏维埃的多数席位。然后就可以发动武装起义以夺取政权。5

列宁的听众难以置信地听着。4月8日，该党的彼得格勒委员会以13票反对、2票赞成、1票弃权的结果否决了他的提纲。直到经过密集的说服工作，多数派的意见才发生转变：首先是在布尔什维克彼得格勒市代表会议（4月14日至22日），随后是在紧接着召开的全俄党代表会议上。辩论围绕着双重政权展开。对列宁来说，这只能是过渡性的，本身就充满了冲突。一种权威战胜另一种权威是不可避免的：“国家内不可能有两个政权。”6 布尔什维克应当促成主权向苏维埃转移，然后苏维埃可以监督革命的第二阶段。但对列宁的反对者来说，这是冒险主义。资产阶级革命还没有完成其进程。俄国还不具备立即向社会主义过渡的条件。苏维埃可以对临时政府实施“最警惕的控制”，但绝不能推翻它。这场辩论决定性地以列宁的胜利告终。从此，“一切权力归苏维埃”的口号将布尔什维克与其他左翼政党截然分开。

到了6月至7月，民众的挫败感正转变为阶级愤怒。“七月流血事件”提供了狂热的推动力：这是第一次真正针对民众好战情绪的镇压，它同时也解除了上层阶级的顾忌，激起了民众对反革命的恐惧——这一焦虑很快就被科尔尼洛夫（Kornilov）流产的政变所证实。经济恶化至近乎系统性崩溃。工人们将其体验为通货膨胀对实际工资的挤压、工厂倒闭、物资短缺以及政府的无能——他们越来越多地将这些归咎于“资产阶级”利益。整个夏天，经济危机在民众的想象中与资本家的“蓄意破坏”联系在了一起。雇主们对革命好战情绪的不耐烦，又为这种情绪火上浇油。8月3日，莫斯科主要金融家兼实业家帕维尔·里亚布申斯基（Pavel Riabushinskii）在工商业协会发表了一份臭名昭著的声明，将阶级仇恨推向了顶点：“需要用饥饿和国家赤贫的枯骨之手，掐住这些虚伪的人民之友、这些各种委员会和苏维埃成员的喉咙，他们才会清醒过来。”7

对于倡导民族团结的社会主义者来说，社会两极分化产生了灾难性的影响。但作为唯一一个未被临时政府的随波逐流所玷污的群体，布尔什维克乘着这股浪潮夺取了政权。当第一届全俄苏维埃代表大会于6月初召开时，布尔什维克的力量仍然弱于孟什维克和俄罗斯社会革命党人（在总共822名代表中，布尔什维克有105名，而后者分别有248名和245名）。但6月至7月的局势对他们产生了令人信服的有利影响。科尔尼洛夫的失败是激进化的最后一次增量。彼得格勒和莫斯科的苏维埃投票支持布尔什维克的纲领，其执行委员会迅速被布尔什维克控制。该党的党员人数证实了这一上升趋势：2月份，在彼得格勒只有2000人，在莫斯科只有600人，但到10月份，这两个数字分别达到了60000人和70000人，全国总人数达到350000人。8 在政府瘫痪、其他社会主义者妥协、群众准备采取行动，以及苏维埃机构牢牢处于布尔什维克控制之下的情况下，1917年10月24日至25日夜间的武装夺权被证明相对轻松平常。

### 1917年的孟什维主义：按部就班的革命

俄国的一系列事件对其他地方的左翼产生了决定性的影响，无论从正面还是反面，都烙下了他们关于社会主义革命应是何种图景的印象。一种观点看到了落后性造成的病态。沙皇制度在现代化的矛盾下饱受折磨，并在战争的额外重压下崩溃。在由此产生的混乱中，权力落入了一个冷酷无情地将其意志强加于人的群体手中。在反共的版本中，中央集权主义成为布尔什维克意识形态的逻辑表达，而列宁则是罪魁祸首。它源于雅各宾专政，并经由19世纪密谋传统的起义先锋主义传承下来。这条在西方社会民主主义中被切断的血脉，在俄国条件下获得了第二次生命。因此，布尔什维克成功的关键，在于列宁在《怎么办？》（_What Is to Be Done_，1902年）中提出的那种由职业革命家组成、纪律严密的政党模式，这种模式允许他们通过卓越的组织来操纵群众。9 俄国的落后加上布尔什维克的中央集权主义，从根本上区分了其与西方的情况。10

在某些方面，俄国的情况与西方类似。尽管沙皇统治的压迫性依然如故，但在1914年，“社会爱国主义”在俄国舞台上绝对没有缺席。普列汉诺夫呼吁保卫国家：除非德国军国主义被阻止，否则欧洲的自由将被扑灭，从而使社会主义的希望倒退几十年。这包含了英国、法国和德国右翼社会主义者的所有妥协，而由于俄罗斯帝国的反动性质，这些妥协变得更加恶劣。它使普列汉诺夫及其志同道合者站在了他们曾努力创建的运动的对立面。普列汉诺夫以令人震惊的热情拥抱了这种矛盾：“如果我不是又老又病，我就会参军。用刺刀刺杀我们的德国同志会让我感到非常高兴。”11

俄罗斯帝国国内休战的真正考验，将是战争所承诺的在工会合法化和议会改革方面的开放。早期，人们有理由抱有希望。12 三分之二的杜马成员与国务会议的一个团体联合组成了进步集团，该集团在1914年8月下旬向沙皇提交了一份民族团结的纲领。该纲领要求内阁进行最低限度的自由化改革：宽恕政治犯和宗教犯；放宽警察措施；解放犹太人；向波兰人、乌克兰人和芬兰人让步；实现农民权利平等；在地域上扩大并在法律上加强地方自治局。这将使帝国政府扎根于俄国现存的公民社会中，作为迈向社会共识的初步举措。彼得格勒军事工业委员会也为劳工提供了有限的代表权：150名委员中有10名工人代表，由超过500人的工厂间接选举产生。这为左翼带来了通常的参与困境，由于工会——在西方国家作为统合主义载体的组织——（在俄国）持续不合法，这种困境变得更加复杂。布尔什维克采取了抵制措施。相比之下，孟什维克则产生了分歧：主张抵制的流亡书记处遭到了彼得格勒部分人士的反对。

在沙皇统治下无法实现的民主以加强工人阶级权利，成为孟什维克在革命中的目标。二月革命完全符合孟什维克的理论：由于日益高涨的民众压力和上层阶级的愤怒，沙皇制度因自身的僵化而崩溃。“社会”——公共机构、官僚和资本主义的现代化推动者、进步集团的力量——曾邀请沙皇扩大专制统治的统治基础；但他拒绝了；于是战前国家与社会两极分化的局面重新开始。政治革命成为扫清现代化道路的必要条件。对于孟什维克来说，这将释放资本主义的潜力，伴随而来的是所有标志着西方资本主义崛起的自由主义改革——宪政、法律、社会和经济方面的改革。左翼将成为这场资产阶级革命中的民主监督者。在大多数孟什维克看来，它不能向前推进到社会主义。

孟什维克的这种解读与第二国际的主要传统完全一致，实际上也反映了北欧社会民主党对二月革命的反应。毕竟，第二国际的马克思主义反映了对资本积累和危机的强烈决定论解读：资本主义将通过自身的发展规律经历不断升级的结构性危机，并最终达到革命性崩溃的时刻。这使得社会民主党人既产生宿命论，又充满确定性。他们的政党在现有体制中寻求最大限度的民主，这既是为了实现短期的改革，也是为了在资本主义垮台时占据最有利的位置。就像进化论的决定论一样，这种议会模式暗示了向社会主义的和平过渡，而不是像1789年或1848年那样的街垒革命。1914年以前的传统强调通过全国性的组织来建设运动。在资本主义社会取得议会和地方政府机构的地方，政党应当利用它们进行合法的宣传和实际工作。

这就是孟什维克奉行的政治。如果1917年的革命是资产阶级革命，那么就需要一个基础广泛的合法劳工运动，拥有政治和工会两只臂膀，以及带领劳工事业度过随后的资本主义转型期的社会和文化资源。由于俄国的落后和资产阶级的怯懦，工人阶级将被推到最前沿。但它不能过早地迫使事情向社会主义方向发展。这种孟什维克的观点要求考茨基所说的“巧妙的限制”——一种积极分子的政治，甚至是革命联盟的领导，但要遵守历史施加的限制：“在多大程度上能够引入社会主义，必须取决于国家已经达到的成熟程度。……一个落后的国家永远不可能成为社会主义形式发展的先锋。”13 左翼应该为社会主义可能性的成熟创造条件——根除落后和传统主义，同时为资本主义准备土壤。当俄国资本主义成熟时，也许在几代人之后，工人阶级就可以继承它的遗产。

作为对俄国现有发展资源的一项有原则和现实的评估，这一策略仍然是教条主义的，极其不适合1917年的民众动员。孟什维克一方面在历史面前的责任感，直接抵触了另一方面孟什维克对民众激进主义的回应。孟什维克发现自己一直在试图把民众的希望压制在资产阶级革命的标准限制之内。这在苏维埃的问题上表现得尤为明显。在理论上，双重政权允许社会主义者既追求眼前的工人阶级利益，又强化资产阶级的决心，但又不会超越革命的结构性限制。但在实践中，工人阶级运动永远无法将自己局限在监督者的角色上。由于自由派的失败如此惨重，它不可避免地被卷入对政府本身承担越来越大责任的境地。

这使孟什维克陷入了令其衰弱的被收编逻辑之中。国家保卫主义是一项灾难性的政策，因为群众要求的是和平。经济问题同样困扰着孟什维克。在工厂、城市行政管理和整个经济领域，苏维埃、工会和工厂委员会中的工人阶级领导层被越来越深地卷入到了管理混乱的局面中。在1917年，在资本主义制度下加强工人阶级意味着要为资本主义的问题承担责任，这使得工人阶级的希望超越了孟什维克为革命设定的界限。解决的出路在于一种民众民主领导的抗衡逻辑，即左翼通过抛弃自由派并组建一个纯粹的社会主义政府来承担全部责任。但这正是大多数孟什维克永远不会跨出的飞跃。1917年，正是苏维埃和工厂委员会——一个正在形成的工人阶级自我管理的基层结构——承担起了社会组织和经济管理的任务。不管愿意与否，孟什维克在4月至10月期间通过接受政府的责任，承认了这一点。但他们从未得出进一步的结论。他们继续替代他们认为是革命正当承载者的那种社会力量——自由资产阶级。14

### 布尔什维主义：制造革命

对于1917年的布尔什维主义来说，社会两极分化是关键。这是一个双重过程：专制制度的政治孤立，因反沙皇阵营内部“特权阶级”与“非特权阶级”、“有产者”与“人民”之间不断加深的社会鸿沟而日益不堪重负。甚至在政治社会联合成一个反沙皇的反对派时，工人阶级就已经脱离了特权阶层，转而与体面社会进行全面对抗。此外，新激进主义的“工人主义”心态，有可能将温和的社会主义者孤立在这一不断发展的对抗的错误一极。这使得1912-14年与1905年革命的酝酿期截然不同，当时一个由自由派、马克思主义者和民粹派等组成的广泛知识分子阵线代表了人民发声。到1914年，工人阶级的激进好战情绪打乱了早期反沙皇对抗的单纯性。15

最初，工人们似乎对合作持开放态度，以改革换取生产力，这得到了3月10日协议的认可，该协议引入了八小时工作制、工厂委员会以及由彼得格勒雇主和苏维埃均等派员组成的中央调解委员会。罢工有所放缓，而工人们则将重点放在了政治舞台和其他形式的抗议上。将不受欢迎的官员用手推车“推出”工作场所的仪式、请愿、示威和攻击行为，更多的是旨在纠正弊端和申明社区价值观，而不是为了停止生产或质疑管理特权。16 正是由于未能结束战争，才阻止了这种妥协的实现，进而也阻碍了联盟政治的稳定。对反战情绪的强烈挫败感破坏了这种前景，尤其是在彼得格勒一地就有多达25万名直言不讳、心怀不满的士兵大规模存在的情况下。

在1917年4月至10月期间，工人阶级动乱的规模、形式和内容发生了渐进式的激进化。“七月流血事件”标志着从革命团结的政治向更为分化的阶级话语过渡，在这种话语中，政府的优先事项转向了法律和秩序，而雇主和工人则恢复了他们相互间的猜疑。在8月3日的工商业代表会议上，其主席里亚布申斯基（Riabushinskii）谴责政府中的社会主义者是阻碍资产阶级稳定政治的“一群江湖骗子”；而到了10月，在科尔尼洛夫惨败之后，在经济日益恶化解体的情况下，并且随着彼得格勒和莫斯科的苏维埃现在处于激进派控制之下，工人们以牙还牙。在9月至10月期间，他们以更多的暴力方式举行了大规模罢工，逮捕和辱骂管理人员和企业主，封锁物资和货物的移动，组建赤卫队，并占领工厂。因食物短缺而引发的街头行动不断升级。17 社会两极分化的政治又恢复了。

布尔什维克通过组织这种民众的激进化而上台。布尔什维克的成功经常被简化为卓越的组织——即被归功于列宁1902年《怎么办？》中所刻画的纪律严明、铁板一块、高度中央集权的职业革命家政党模式。然而，从列宁回到彼得格勒的那一刻起，布尔什维克的战略就是在分歧中演进的，无论是在围绕列宁的《四月提纲》、在“七月流血事件”的混乱中，还是在列夫·加米涅夫和格里戈里·季诺维也夫对夺取政权的反对中。18 这种辩论的氛围粉碎了关于先锋党刻板印象的幻想。无论如何，这几个月政治生活的条件、群众好动荡的活跃性，以及数以万计并不了解1902-14年关于组织问题的深奥辩论的工人和士兵涌入彼得格勒党组织，使得关于一个冷酷无情纪律严明的骨干党的幻想显得荒谬。

布尔什维克的成功源于他们一贯不参与政府，这使他们获得了苏维埃这一革命的反合法性（counterlegitimacy）。与他们的对手不同，对于对手来说，民众的动荡威胁到了革命的有序进行，而布尔什维克则希望推动民众运动向前发展。列宁关于工人将取代资产阶级成为革命领导力量的信念，来自于“不平衡和综合发展”的理念。作为一个极其落后的社会，俄国进入了一个已经被发达资本主义经济主导的欧洲。这使得俄国能够获得外国资本、新技术和最新的管理专业知识，即资本主义工业最现代的特征。但这些都嫁接在落后最糟糕的方面上，从反动的政治结构到令人绝望的不发达的公民社会，以及占绝大多数的农民。由于俄国资本主义是在国家干预和外国资本的推动下发展起来的，而不是从本土企业中“有机地”发展起来的，因此俄国资产阶级仍然很弱小。相比之下，由于俄国无产阶级的物质和经济集中，其力量异常强大。这增强了工人阶级的凝聚力，提升了阶级意识，并赋予了工人核心的政治重要性。

到目前为止，这与孟什维主义几乎没有区别。有两个因素使得列宁——以及这一论点的早期先驱托洛茨基——能够声称工人自己可以夺取政权。首先，工人阶级动员的动力使得革命政党别无选择；工人将始终要求采取社会主义措施，任何试图阻止他们的政党都将被扫地出门。其次，全球的不平衡和综合发展过程为这一进程提供了物质条件。正如托洛茨基所说：“在经济落后的国家，工人可能比在发达国家更早取得政权。”19 充斥着俄国社会的落后性和资产阶级的政治软弱，加上莫斯科和彼得格勒作为政治、行政和文化中心的不成比例的首要地位，同时也是工人集中的地方，赋予了工人阶级超越其人数的政治能力。因此，“工业无产阶级的人数、集中度、文化水平和政治重要性”决定了其领导作用。这就是“不断革命”论。20

然而，无论自身多么“先进”，在这样一个压倒性多数为农民的国家里，工人阶级仍是少数。对列宁来说，农村的革命是对城镇工人动员的补充。这不仅意味着承诺进行土地改革，还意味着立即实施这一改革，而这正是孟什维克和俄罗斯社会革命党人（SRs）所无法接受的。这是非布尔什维克左翼的最严重失败。根据1917年4月21日的法令，土地委员会正在准备农业改革，但政府顽固地推迟了行动。布尔什维克要求立即将土地无偿移交给农民，并且无需等待立宪会议。列宁在1905年之后制定的对贫农的承诺，在《四月提纲》中得到了突出体现。在整个1917年，这一主张得到了始终如一的表达。在8月下旬，他采用了社会革命党人的“模范法令”（根据5月份全俄农民代表大会的242项要求汇编而成），并将其与布尔什维克的反资本主义纲领缝合在一起。他认可了农民夺取土地的行为，而布尔什维克政府在10月26日颁布的前两项法令——和平法令和土地法令——响亮地证实了过去九个月里农民受挫的愿望。21

这种偏向农民的倾向不应被夸大。布尔什维克在城镇之外没有党员。它在农村没有实际的、可见的存在。列宁自己关于农业政策的思想在1917年之前和期间经历了多次转变。无论布尔什维克在革命期间对农民的态度多么积极，20世纪20年代后期却是另一番景象。然而在1917年本身，他们的记录是独一无二的。只有他们认真对待了农民。22 更重要的是，列宁掌握了农村激进主义的动力。在这一点上，布尔什维克严重偏离了社会主义传统。第二国际的社会主义者很少关心农民问题。即使社会民主党人得到了农民的支持，如1905-21年孟什维克统治的格鲁吉亚，他们也误判了这种社会学。23 鉴于这一盲点，列宁将布尔什维克政治向土地问题开放，对于该党在1917年获得民众的合法性至关重要。

布尔什维克还意识到了苏维埃的重要性。尽管他在《怎么办？》中批评了工人的自发性，但列宁在1905年10月立刻看出了苏维埃的意义：工人们凭自己的主动性，打造了一种新的革命民主。苏维埃成了革命者介入的主要场所，而列宁“一切权力归苏维埃”的口号确立了布尔什维克的战略。不管列宁个人的诚意如何，正是在苏维埃——以及布尔什维克在1917年赢得最早选举的工厂委员会——中，布尔什维克确立了其民主的凭证。至关重要的是，彼得格勒苏维埃新设立的军事革命委员会也组织了10月份的夺权行动，而不是布尔什维克以自己的名义行事。苏维埃民主提供了使布尔什维克掌握政权的合法性。

较不具吸引力的是列宁对分裂的信念——他为了进行论战澄清而采取的行动，残酷地与竞争对手拉开距离。强调分歧是他典型的行事作风，无论是1903年最初的布尔什维克-孟什维克大分裂，还是1907-14年激烈的政治斗争。24 这也描述了齐美尔瓦尔德会议的情况，他的目的是分裂第二国际，建立一个替代的革命中心。到了1917年，这已成为一项千锤百炼的策略，从一开始就强调不与孟什维克和社会革命党人合作，从而使布尔什维克在10月份获得的革命授权摆脱了过去六个月政府的各种惨败。这也是列宁在一有机会时行使权力的意愿，是他抓住革命时机的绝对决心。相比之下，孟什维克几乎把犹豫不决当成了一种美德。他们压抑了自己的想象力，被束缚在资产阶级革命的界限内。但是，当策列铁里（Tseretelli）在1917年6月的全俄苏维埃代表大会上著名地坚称，没有哪个政党愿意说：“把权力交给我们，你们走开，我们将取代你们的位置”时，列宁在大厅里挑衅地反驳了他。25 这是一种将信念与行动结合在一起的强大力量，即确信革命可以被制造出来的确定性。这使得布尔什维克党在7月至10月不断加速的民众势头，成为吸引革命中所有受挫的激进主义的磁石。

在布尔什维克的国际主义中，实用主义与信念相遇了。列宁的国际主义使命源于他对处于垄断和帝国主义阶段的资本主义的分析——他认为，资本主义因需要在全球范围内扩张而耗尽了其进步潜力，从而导致对不发达世界的剥削，并加剧了宗主国内部的矛盾。他认为，不发达国家的民族解放运动将扰乱帝国主义的积累进程，破坏资本主义经济的繁荣，并引发新一轮的民众激进行动。与此同时，资本主义的集中已将生产力推向了其最大潜力，使得经济的制高点具备了社会化的条件。最后，战争和列强之间加剧的竞争凸显了所有这些条件，对任何战败的大国都会产生爆炸性的后果。正如列宁所说：“战争给历史带来了动力，现在历史正以机车的速度前进。”26 作为“帝国主义链条中最薄弱的一环”，沙皇俄国特别容易受到这种破坏性影响，尤其是当帝国社会在战争重压下崩溃时。

这种国际主义视角发挥了特殊的作用。它反驳了孟什维克关于俄国落后性排除了建设社会主义的信念。这种反对意见在社会主义者中有着悠久的渊源，当列宁的《四月提纲》提出直接转向社会主义革命时，许多布尔什维克也退缩了。社会主义不能建立在匮乏之上，只能建立在物质丰富的基础之上，一旦资本主义释放了进步的力量：“社会主义革命的太阳将从何处升起？我认为，考虑到所有现存条件和我们的生活水平，开启社会主义革命并不属于我们。我们既没有力量，也没有客观条件来完成它。”27

列宁和托洛茨基都没有对这一点本身提出异议。事实上，托洛茨基又补充了一个层面：“实施社会主义纲领的真正障碍……与其说是经济上的——即国家技术和生产结构的落后——不如说是政治上的：工人阶级的孤立以及不可避免地与其农民和小资产阶级盟友破裂。”28 但在这里，国际主义通过俄国以西国家的同情性革命提供了一个解决方案。在一个联邦制的社会主义欧洲这个更大的背景下，问题将消失：更先进的经济体提供了缺失的发展资源，通过与俄国以西的国家建立在更广泛基础上的工人国家的国际团结，来补偿俄国无产阶级的孤立状态。这对布尔什维克来说是至关重要的促成因素：如果夺取政权要在历史法庭面前被证明是正当的，俄国以西的国家就必须发生革命。列宁和托洛茨基带着这种明确的认识进入了十月革命。否则，孟什维克关于冒险主义的嘲弄就更难驱散了。

因此，这些构成了布尔什维克成功的主要成分：对俄国特殊国情的更敏锐把握，既包括其早熟性，也包括其落后性；对农民的倡导；苏维埃在制度上的核心地位；与其他左翼政党的激进划界；以及对整个欧洲局势的全球分析，带来了对俄国以西的国家发生同情性革命前景的信心。其他因素也很重要，包括列宁和托洛茨基的个人特质。但最重要的是，在民众激进主义的高涨和社会极度两极分化的条件下，无情的行动主义和惊人清晰的前景相结合，最终将布尔什维克推上了权力的宝座。

### 从双重政权到无产阶级专政

十月革命后，政治权力的集中迅速且极端。布尔什维克一夺取政权，他们与其他左翼团体的关系便成了关键。孟什维克和社会革命党人于10月25日退出了第二届全俄苏维埃代表大会。他们成立了拯救国家和革命全俄委员会，准备发动起义，以响应彼得·克拉斯诺夫（Pyotr Krasnov）将军及其哥萨克军队预期对首都发动的进攻。克拉斯诺夫在10月29日至30日被轻易地击败，但这给了布尔什维克中断谈判并加强内部纪律的理由。左派社会革命党人此刻与他们的政党决裂，拒绝参加10月25日的离席，认可了布尔什维克的夺权，并于11月15日加入了布尔什维克的联合政府。

冲突集中在合法性问题以及革命的根本定义上，是“资产阶级民主的”还是“无产阶级社会主义的”，现在的焦点在于苏维埃。布尔什维克的起义是专门安排在第二届全俄苏维埃代表大会开幕时进行的，一旦原有的苏维埃领导人离去，没有什么能阻挡民众的激进行动流经这一框架。正如布尔什维克所希望的那样，政治选择走向了两极分化。一方是由即将召开的立宪会议赋予的正式合法性，以及临时政府所倡导的议会制度；另一方则是苏维埃崭新的革命合法性。在孟什维克和右派社会革命党人高调退出苏维埃代表大会时，他们确切无疑地表明了自身的立场。这摧毁了赋予新政权一个非党派社会主义基础的所有机会。布尔什维克的起义赢得了强大的支持，尤其是在军队和工厂的激进分子中。但同样，也存在着强烈的团结情绪，呼吁建立一个所有社会主义者的联盟，只要它是反资产阶级的。这就是孟什维克和右派社会革命党人所致命挥霍掉的潜力。正如孟什维克尼古拉·苏汉诺夫后来承认的那样，“我们彻底解开了布尔什维克的双手，使他们成为整个局势的主人，并将整个革命的舞台让给了他们。”29

因此，甚至在1917年11月12日选举之前，立宪会议就已被剥夺了合法性。在那次选举中，社会革命党人的得到了丰厚的回报——在707个席位中获得了410个席位，而布尔什维克只有175个。但布尔什维克的其他竞争对手则被抹除了。布尔什维克拿下了城镇，在各省会城市获得了36%的选票，相比之下，唯一幸存的资产阶级政党立宪民主党获得了23%，社会革命党人获得了14%。随着城市效忠者集中在布尔什维克和立宪民主党周围，政治联盟此时直接记录了社会的两极分化。虽然社会革命党人保住了一些阵地，但与夏天时相比微不足道，而孟什维克则被完全消灭了。30

作为在城市中占主导地位的左翼政党，布尔什维克在仍在城市激进化的不断发展中茁壮成长。布尔什维克在苏维埃的领导地位与他们在立宪会议中较弱的地位之间的差距，并没有让他们感到气馁。当立宪会议于1918年1月5日召开时，他们通过解散会议纠正了这种失衡。这与“一切权力归苏维埃”的口号和城市民众忠诚的逻辑是一致的。为了使关闭立宪会议合法化，布尔什维克不仅召开了第三次全俄苏维埃代表大会（继1917年6月和10月之后），而且还在1918年1月中旬召开了全俄农民代表大会。其奠基性文件是1月3日起草的《被剥削劳动人民权利宣言》，该宣言于1月15日被全俄苏维埃代表大会采用，并在7月被写入新宪法。在这里，工农轴心是核心，但布尔什维克自身的自我展示——布尔什维克政治文化的革命锐气——毫无疑问是无产阶级的。让这种自我理解适应工农联盟的需要，成了革命进一步发展过程中的一个关键问题。

其他问题也初露端倪。如何将苏维埃和工厂委员会的直接民主制度化是其中之一。多元主义——如何处理有组织的反对派——是另一个。在《被剥削劳动人民权利宣言》中指出的民族问题，又是另一个。每一个问题都直击社会主义与民主之间关系的核心。突出的主题是从议会民主转向苏维埃民主，这是一次决定性的决裂，其在第一和第二国际社会民主主义传统中的唯一先驱是巴黎公社。与先前民选议会多数派的理想相对立，布尔什维主义提出了听起来令人生畏的无产阶级专政的公式。很明显，一些重要的事情发生了改变。全俄苏维埃代表大会通过高唱《马赛曲》（法国大革命的国歌）以及《国际歌》（工人国际的国歌）来迎接对立宪会议的镇压，从而标志着从资产阶级革命时代向无产阶级革命时代的过渡。31

### 注释
1. For general accounts of the February Revolution, see Hasegawa, February Revolution; Rabinowitch, Bolsheviks; Mandel, Fall; and Galili, Menshevik Leaders, pp. 3–156. For women workers: McDermid and Hillyar, Midwives; Smith, Red Petrograd, pp. 23–7, 192–5; and Wood, Baba, pp. 35–7.

2. Suny, “Toward,” p. 36.

3. Pavel Miliukov, leading Kadet politician and foreign minister in the First Provisional Government, issued a Note to the Western allies on 18 April 1917, declaring Russia’s intention of continuing the war. It triggered huge demonstrations against the Government from the Left, eventually resulting in the resignations of Miliukov and Alexander Guchkov, minister of war.

4. Rosenberg, Liberals, p. 108.

5. Lenin, “The Tasks of the Proletariat in the Present Revolution (April Theses),” in Lenin, Collected Works, 24:21–6.

6. Carr, Bolshevik Revolution, 1:93.

7. Koenker, Moscow Workers, p. 132.

8. The most useful source for these estimates is Rigby, Communist Party.

9. With few exceptions, this view prevailed until the 1970s, when social and political histories of the revolutionary movement gradually produced a change. For the Bolshevik Party and Lenin’s thought, see Service, Bolshevik Party; Harding, Lenin’s Political Thought; and Leninism.

10. This anti-Bolshevik critique echoes the Menshevik attacks of the time, which accused Lenin of reverting to the conspiratorial adventurism of a Bakunin or Blanqui.

11. Baron, Plekhanov, p. 324.

12. Liberal hopes focused on the zemstvo, the limited institutions of local self-government created in 1864. See Emmons and Vucinich (eds.), The Zemstvo, esp. essays by Gleason and Rosenberg. A War Industries Committee was also created at the start of the war, headed by Alexsander Guchkov, a leading figure of the Octobrist Party and later minister of war in the First Provisional Government, of which he was a main architect. By the end of 1915, there were War Industries Committees in 28 provinces and 74 cities. The Central War Industries Committee had 19 separate departments, each concerned with a different area of war production and supply. See Siegelbaum, Politics.

13. Kautsky, Georgia, p. 68.

14. For the Mensheviks, see above all Galili, Menshevik Leaders.

15. Haimson, “Problem,” is the original source of this interpretation.

16. Rosenberg and Koenker, “Limits,” pp. 296–7.

17. Ibid., p. 324; and in more detail, Koenker and Rosenberg, Strikes.

18. Kamenev’s and Zinoviev’s opposition to Lenin illustrated the pluralism of viewpoints in the Bolshevik leadership in 1917. They led dissent against the April Theses and in October opposed the majority’s decision for insurrection. Against all Bolshevism’s apparent precepts, they mobilized support in the party, and Kamenev even used a nonparty newspaper for a platform. Despite Lenin’s demand for expulsion, the Central Committee issued only reprimands. After 25 October, they demanded an all-socialist coalition, again contradicting a Central Committee decision; when faced with an ultimatum, Kamenev, Zinoviev, and three others resigned. As before, this had little practical effect: they finally buried the hatchet after the formation of the Bolshevik-Left SR coalition and resumed leading positions. These conflicts are best followed through Rabinowitch, Bolsheviks, pp. 202–8, 219–33, 305–10.

19. Trotsky, Permanent Revolution, p. 63.

20. Ibid., p. 65.

21. Bolshevik treatment of the peasant question in 1917 is still surprisingly neglected in the literature. But see Figes, Peasant Russia; Kingston Mann, Lenin. The Land Decree, together with the Law on the Socialization of Land of 19 February 1918, nationalized the land.

22. The baldness of this assertion is for effect. Some SRs were closely attuned to peasant needs too and advocated immediate land reform rather than waiting. This was one basis for Left SR coalition with the Bolsheviks in October-November 1917. But there was no coherent viewpoint of the SRs as a party. Only Bolshevik decisiveness focused the intentions of the more radical SRs.

23. N. Zhordaniya, the leading Georgian Menshevik, consistently evaded the implications of his party’s dependence on the countryside between 1905 and the Bolshevik invasion of May 1921, basing his regime programmatically on workers, soldiers, and progressive bourgeoisie. While this Menshevik government gave peasants the land, it viewed them with suspicion as a backward and potentially counterrevolutionary class. As Shanin says, this experience “should have changed the earlier theoretical constructions by the local Marxists, but, in this case, conceptual resilience proved stronger than revolutionary dreams.” See Shanin, Roots, 2:227; also Suny, Making. The Italian Socialists were also a good illustration: massively successful among the agricultural proletariat of the Po Valley, the PSI proved uninterested in the differently based radicalism of the smallholding peasantry of the center and south of the country, which in the “red years” of 1919–20 was also extremely militant. See also Hussain and Tribe, Marxism.

24. The literature is vast. For a careful and sympathetic treatment, see Haupt, “Lenin.”

25. Tseretelli, who was then minister of posts and telegraphs in the Provisional Government, was trying to silence criticism of Menshevik and SR participation in the governing coalition. The full record was as follows: “‘At the present moment there is no political party which would say: “Give the power into our hands, go away, we will take your place.” There is no such party in Russia.” (Lenin from his seat: ‘There is.’)” See Carr, Bolshevik Revolution, 1:100.

26. Lenin, Collected Works, 24:419.

27. Aleksei Rykov, at the April Conference of the Bolsheviks, cited by Carr, Bolshevik Revolution, 1:95.

28. Löwy, Politics, p. 56.

29. Cited by Rabinowitch, Bolsheviks, p. 294.

30. In the Petrograd City Duma elections on 20 August 1917, the SRs had 37.4 percent of the popular vote, and in the Moscow City Duma elections of 25 June 1917, an imposing 58 percent. In the Constituent Assembly elections, the Mensheviks won only 3.1 percent in Petrograd, 2.8 percent in Moscow. See Radkey, Election, appendix. The comparison with the City Duma elections is added by Rosenberg, Liberals, p. 274.

31. For this and the above, see Carr, Bolshevik Revolution, 1:115–33.


## 第九章 打破社会主义的旧有模式 左翼共产主义，1917–1923

俄罗斯的极端环境为左翼创造了欧洲其他地方所没有的机遇。一些战时情况是普遍存在的——特别是劳工运动被爱国主义吸纳，这为领导人带来了利益，却给普通工会会员带来了苦难。但在其他方面，俄罗斯的情况与其他国家最不相似，因为市民社会的薄弱使得俄罗斯异常容易发生全面崩溃，而西方更发达的制度资源则阻止了这种情况的发生。这在1917年留下了一个真空，莫斯科和彼得格勒高度动员的工人阶级采取行动填补了这一真空。抓住这些机遇需要革命的想象力，而列宁、托洛茨基和布尔什维克提供了这种想象力。

布尔什维克主义打破了社会主义传统的模式，将欧洲马克思主义者从他们的宿命论中震醒。社会主义不再是不可避免的资本主义危机的必然出口；相反，现在可以人为地制造革命。革命不仅仅是历史规律的客观结果，它们需要一种创造性的政治行动。对于欧洲社会主义政党内的激进分子，对于1917-1918年的工人阶级武装分子，以及对于许多刚刚接触左翼的年轻知识分子来说，俄国革命扩大了对政治可能性的感知。它创造了一个新的地平线。它激起了一种普遍的运动感和机遇感，以及一种推进政治想象力边界的感觉。对安东尼奥·葛兰西（Antonio Gramsci）来说，列宁是“生活的主宰者，良知的搅动者，沉睡灵魂的唤醒者”。布尔什维克使“人成为历史的主导因素，而不是原始的经济事实——社会中的人，相互发生关联的人，彼此达成协议，通过这些接触发展出一种集体的社会意志。”俄罗斯的落后不是问题：“革命者自己将创造实现其目标所需的全部条件。”革命是机遇的熔炉。1

简而言之——尽管在欧洲各地有所不同，但主要集中在1917年至1920年期间——政治想象力被释放了。而且在革命浪潮退去之前，许多事情已经发生了改变。工人阶级革命并没有在其他地方取得成功，一些民族运动经历了毁灭性的失败。大多数运动在幸存的社会党和新成立的共产党之间产生了痛苦的分裂。新政治形态也存在局限性。革命后的宪法仍然是在议会的框架内构想的。鉴于所有欧洲国家在社会、宗教和民族方面的异质性，新的革命者忽视了建立对革命政权的实际生存所至关重要的联盟。即使在最具野心的地方，例如围绕葛兰西的《新秩序》（_Ordine nuovo_）团体，他们的文化政治也很少超越传统的阶级-政治框架，这忽视了妇女的利益和其他重要问题。2

然而，当1921-1923年不平衡的稳定期将想象力从边疆召回到更平凡乏味的任务中时，欧洲政治格局已经发生了根本性的转变。在地中海和东欧的大部分地区——在匈牙利、意大利、保加利亚、西班牙——稳定地建立起威权主义的形式，而城乡中强大的激进运动被击败并转入地下。但是，在战前的中欧和北欧“社会民主核心”地区，包括奥地利、德国、捷克斯洛伐克、瑞士和斯堪的纳维亚半岛，以及法国、低地国家和英国，左翼力量比以前强大得多。尽管在某些国家，社会的进步是旧帝国在革命动荡中崩溃的结果，而在其他所有国家则是迫于大规模民众压力的产物，但这并不能算作是一场纯粹意义上的社会主义胜利。相反，它带来的是议会民主的加强，法律下工人权利的扩大，工会得到进一步的承认，公民自由的增长，以及福利国家的开端。公共领域的进步——在议会、公共舆论和文化方面——也是一项重大成果，特别是在以前公共自由受到束缚和侵扰的国家。

为了评判1917-1923年的革命岁月，我们必须将整个画面尽收眼底，评估新政治的局限性及其优势，准确地认识到哪些已经取得，哪些尚未实现。这意味着既要评估改革派的机遇，也要评估革命派的机遇——即评估左翼那些缓慢的、不平衡的、可逆的成果，而不仅仅是意志坚决的革命行动的戏剧性爆发。

### 革命的地理学

表面上看，布尔什维克对全欧洲普遍革命的预测结出了果实。潜在革命危机的迹象伴随着1918年1月的大罢工而出现。这些罢工是为了抗议德国在布列斯特-立陶夫斯克与布尔什维克处理和平谈判的方式，它们从维也纳和布达佩斯向外蔓延，滚雪球般发展成大规模的工人阶级反战行动，在平息之前席卷了柏林和德国的大部分地区、捷克地区以及克拉科夫。3 缺乏协调最终削弱了这种挑战，但布尔什维克对西方反战情绪的押注显然是有一定依据的。战争的另一个戏剧性转折——民众苦难的加剧或军事上的失败——可能会带来一场更难以控制的危机。4

八个月后的1918年10月，随着保加利亚前线的崩溃、奥匈帝国的解体和德意志帝国的覆灭，这场危机到来了。第一幕是一系列的“民族革命”，在哈布斯堡君主国的废墟上建立了新的共和国主权：首先是捷克斯洛伐克（于1918年10月28日宣布成立），紧接着是南斯拉夫（10月29日）、“德意志奥地利”（10月30日）、匈牙利（10月31日）、波兰（10月28日至11月14日）和西乌克兰（东加利西亚），后者于10月31日宣布成立人民共和国。5 这些新国家，除了在1919年7月被波兰吞并的西乌克兰之外，都获得了其宪法合法性，尤其是通过在凡尔赛和会上获得的国际承认。此外，随着霍亨索伦王朝的倒台和1918年11月9日德意志共和国的宣告成立，这一系列的共和国革命宣告结束。

总的来说，这些事件的影响力绝不亚于俄国的二月革命。它们将革命带到了莱茵河和阿尔卑斯山，并倾覆了横跨中欧大片地区的社会政治秩序。就像俄国发生的事件一样，德国革命也在其他地方引起了回声。在没有证据表明工人阶级已经准备就绪的情况下，荷兰社会民主党领袖彼得·特尔斯特拉在11月11日至12日的两次演讲中堂吉诃德式地宣布了荷兰的革命，这对荷兰社会民主联盟（SDAP）的士气和信誉造成了一些损害。德国的事件助推了瑞典发生危机（11月10日至12月6日），在那里，只有依靠亚尔马·布兰廷（Hjalmar Branting）和瑞典社会民主党（SAP）的技巧，才使对民主宪法的要求没有演变成更激进的社会主义渴望。在瑞士，政府与向左转的劳工运动之间酝酿已久的对抗在11月12日至14日的大罢工中被点燃。6 在阿尔卑斯山以南，意大利的社会主义者们密切关注着德国的事件。

随后是长达六个月的激进化进程。随着1918年12月德国社会民主党与独立社会民主党再次分裂、1月初命运多舛的斯巴达克起义，以及罗莎·卢森堡和卡尔·李卜克内西被谋杀，德国革命达到了危机点。尽管是一次血腥的失败，但左翼将其解读为矛盾的尖锐化，认为革命的启示录将由此产生。1919年3月4日至6日在莫斯科匆忙召开的大会上第三国际的成立，戏剧性地强化了这一信念。由中欧民族革命开启的这一时期似乎是一个机遇不断上升的时期，在这个时期里，越来越大的主动权转移到了工人阶级手中，就像双重政权为布尔什维克发挥的作用一样。

这种动力在匈牙利体现了出来。社会民主党工会是米哈伊·卡罗伊伯爵（Count Michael Karolyi）于1918年10月31日组建的联合政府的坚实核心。随着经济状况的恶化——军队复员与工业转产、物资短缺、长期失业以及不断升级的生产危机——他们越来越深地卷入了对工业的管理中，进而传播了工人控制的观念。在圣诞节期间，随着工人组建委员会和赤卫队，工业民主化的要求汇聚到了一起。1919年3月21日上台的新共产主义-社会主义政府系统的国有化纲领，从逻辑上讲正是这些事态发展的产物。卡罗伊因抗议匈牙利在凡尔赛和会上遭受的损失而辞职，但二元政治的辩证关系——一种类似于俄国双重政权的局势——催生了新政权。其领导人贝拉·库恩（Bela Kun）将自己视为列宁，将卡罗伊视为克伦斯基。7

匈牙利苏维埃共和国仅存在了四个月，从1919年3月至8月。但由于它紧接在共产国际成立之后出现，并与巴伐利亚（4月7日至5月1日）和斯洛伐克（6月16日至8月1日）的苏维埃共和国在时间上重合，它保留了革命的势头。如今的主轴是中欧，捷克斯洛伐克发生了强烈的左倾，德国则发生了暴力的激进化。在对左翼镇压态度的刺激下，德国工人开始从德国社会民主党（SPD）转向独立社会民主党（USPD），后者的成员人数在1919年3月至11月间从30万增长到75万。革命的动荡也蔓延到了更远的地方，通过西班牙1918-1920年的“布尔什维克三年”（_Trienio Bolchevista_）和意大利1919-1920年的“红色两年”（_biennio rosso_）扩散开来。

欧洲最集中的革命鼓动发生在了1919年3月的共产国际第一次代表大会和1921年6月的第三次代表大会之间。共产国际第二次代表大会（1920年7月）是顶峰，反映了红军在苏波战争中向华沙的推进。8 但到了八月，潮流开始逆转。在8月16日波兰发起反攻之后，红军全面溃退，直至10月12日达成停战，随后在1921年3月签订了《里加和约》（Peace of Riga）。其他地方也发生了戏剧性的转折，与此相呼应。1920年10月，米兰和都灵的工厂委员会运动将意大利推向了全面革命的边缘，随后又陷入了士气低落之中。在德国，共产党的“三月行动”（March Action）以彻底失败告终。最后，在同月，处于危险的分崩离析局势下，布尔什维克在俄国国内通过新经济政策（NEP）放缓了节奏，并开始通过与英国签署贸易协定，使其与资本主义世界的关系正常化。这宣告了最激进的布尔什维克主义——以及维斯瓦河以西的决定性革命政治——的终结。

### 革命经验的范围

在俄国之后，在1917-1923年期间，除了短暂的匈牙利苏维埃之外，再没有发生过社会主义革命。然而，当时存在许多革命局势：推翻现存政权的人民起义；倾向于“二元政治”的激进化，在布尔什维克榜样的启发下，极左翼与新宪政政府对抗；民众的激进抗争迫使非社会主义政权进行先发制人的改革，这在1917-1923年期间最为常见；孤立的革命叛乱行动；当然，还有反革命。

非凡的戏剧性事件集中在这些年里。1918年10月28日至11月14日期间缔造了所谓的继承国的一系列中欧革命，是通过示威、罢工、骚乱、哗变以及建立工人士兵委员会来实现的。波兰、捷克斯洛伐克、南斯拉夫、奥地利、匈牙利和德国的新民主宪法是建立在民众起义的基础之上的，这些起义也影响了保加利亚。民主的扩张发生在英国和法国、低地国家以及斯堪的纳维亚半岛。只有在匈牙利，布尔什维克的榜样短暂地激发了一个革命国家的建立。但在1919-1920年，大规模的激进化发生在德国、捷克斯洛伐克和意大利，伴随着巷战、对权威的屡次挑战以及地区性的起义，将这些国家推向了内战的边缘。这些起义的失败带来了它们的对立面：镇压和警察恐怖。继1919-1920年的匈牙利白色恐怖之后，在1922-1923年期间，复苏的右翼摧毁了左翼在意大利、西班牙和保加利亚的成果。

改革以回应激进者的压力是这些年份的常见状况。随着其他地方的革命使政府对本国社会的焦虑达到顶点，即便是少数的革命派也能产生不成比例的影响。在1919年的比利时和法国情况就是如此。荷兰的案例尤其清晰，因为那里的革命挑战完全是修辞性的。特尔斯特拉（Troelstra）在1918年11月11日至12日宣布荷兰革命，以回应德国发生的事件，从而促使他惊恐万分的党内和工会同志发表了一份重大的改革声明，要求将合适的工业国有化、废除1903年针对公共就业的罢工禁令、实行八小时工作制、发放养老金并废除上议院。尽管荷兰社会民主联盟（SDAP）在1918年7月的首次民主选举中仅获得了22%的选票，但结果却出台了一套强有力的改革方案，其中包括赋予妇女投票权。最重要的是，为有组织的劳工制定了一项新的法团主义协议，包括于1919年10月成立的社会事务部和具备咨询性质的高级劳工委员会，该委员会召集了四大雇主协会、三个工会联合会、政府机构以及私人专家。9

对布尔什维克的恐惧的蔓延在西欧至关重要，但其他因素也有利于改革。社会和谐与爱国共识成了口号：动力不是局部的阶级利益，而是“在当前斗争（战争）的长期痛苦中诞生的新民主意识和新社会意识”。10 这种关于社会新生的信念所具有的非党派吸引力不容低估。在英国，1917年7月设立的重建部的提案，加上养老金部（1917年），教育委员会的报告（1917-1918年），卫生部的规划（成立于1919年），以及更民主的选举权，提供了一个关于社会契约的宏伟愿景。劳工部的法团主义安排构成了政治基石。正如国王乔治五世在1919年2月对议会的演讲中所说：“我们必须不惜牺牲任何利益或偏见，去消除不应有的贫困，减少失业，提供体面的住房，改善国民的健康状况，并提高全国的福祉水平。”11

如果没有1918-1920年工会惊人的增长，这些改良主义的机遇是不可想象的。

> 第一次世界大战结束时，英国、德国、丹麦和挪威的工会密度是1913年比例的两到三倍，在瑞典和荷兰是三倍多，在比利时几乎是五倍。……在某些情况下——尤其是英国和德国——工会力量占劳动力的百分比高于此后的任何时期，而在其他国家——法国、丹麦、或许还有挪威——直到20世纪30年代中期或后期才再次达到这一水平。12

这些惊人的数字来自于工业向和平时期转产时短暂的繁荣。由于对商品的压抑需求、生产能力的滞后、投资资本的充裕、政府管制的放松以及通货膨胀性的财政政策，在1919年春季至1920年夏季期间出现了一次显著的经济回升（在中欧持续的时间稍长），并以同样急剧的收缩而告终。因此，在经历了1918-1919年冬季失业如山洪暴发般的冲击之后，退伍军人迅速被不断扩张的劳动力市场所吸收。如果没有这种繁荣，政府的改革倾向、抗争行的规模，以及工会的大规模扩张都是不可能的。当这种繁荣突然消退时，失业率上升到了令人担忧的高点，工人被毫不客气地推入了防守境地。

战后环境短暂地赋予了工会领导人巨大的影响力——战时的法团主义为他们抓住这一机会做好了准备。在近乎革命动荡的条件下，随着工人们练习着对他们的工业力量的展示，“负责任的”工会领导人成为了遏制无序状态的最好希望。13 随着英国的劳工动荡在1919年初接近顶峰，温斯顿·丘吉尔阐述道：“工会主义的诅咒在于它还不够强大，它还没有发展到足以让其分会书记与总部保持一致的程度。”14 这正是关键所在。工会领导人面临着自身失去控制权的局面。1917-1918年之后的革命气氛提升了工人阶级希望的整体调门，以至于工作场所的战斗性可能已经将领导人抛在了身后。15

在东欧，1917-1923年的革命剧变也具有强大的民族主义色彩，因为1918年后的政治解决方案不仅涉及社会变革和政治改革，还涉及领土的重新划分和国家间新关系的建立。《凡尔赛条约》（1919年6月）之后紧跟着的是东欧补充条约，而这些条约大多是在经历了一系列战争之后才签订的。。并非偶然，其中大多数都涉及那个缺席凡尔赛和会的大国——苏维埃俄国。大多数还具有内战的维度。1918年11月，当西线战事失败时，德军仍然占据着从芬兰到高加索的战线。德国对东欧的这种影响严重复杂化了布尔什维克夺取政权后建立稳定的统治秩序的过程，对旧俄罗斯帝国的非俄罗斯民族产生了重大影响。

在西欧，通过第一次世界大战削弱一些国家（德国）并壮大另一些国家（英国和法国）对左翼来说意义重大，因为民族主义有利于右翼，但在东部，对领土的修正是本质上不同的，因为它们伴随着现有国家的崩溃。这些修正较少涉及旧边界的调整，更多的是创造全新的国家，这些国家的政治制度必须从零开始创造。这一点在1917-1918年德占俄国地区表现得最为明显，在那里的波罗的海、白俄罗斯和乌克兰的大部分地区，德国军事上的重锤粉碎了旧社会结构的任何残余。战争结束时，随着贪婪的德国政府的撤退，留下了一个灾难性的无政府状态，沙皇制度的消亡使这一状况雪上加霜。16

在帝国的各族人民及其自决权之间，在革命巨变的紧要关头——旧秩序已逝，而新秩序正在艰难诞生之际——德国军队强行介入了该地区的民主，在其刚刚萌芽之时便中止了它。布尔什维克、自治主义者、左翼民族主义者、分离主义者和反革命分子发现他们与当地民众的关系错综复杂，但在大多数情况下，民族主义的现实逻辑阻碍了莫斯科巩固政权的需要。布尔什维克可能在理论上支持民族自决，但独立运动总是与布尔什维克主义的敌人结盟，首先是与德国人（直到1918年末），然后是与英国人和法国人（1919-1921年），后者在俄国内战中也支持白军。这样一来，在芬兰、波罗的海、乌克兰、高加索甚至白俄罗斯等地的地区性事件——演变成了具有自身完整性的独立革命进程。在战略视野、民众感受和实际界定方面，这些都是民族革命，它们以混淆传统政治或社会标签的方式发生。17

在1917-1923年期间的前沙皇领土上，民族与阶级的相互竞争主导了这些革命动态。18 这不是一个简单的二分法，即一种身份会排除另一种身份。诉诸民族团结可以压制或淡化阶级敌意，将工人阶级的政治驾驭在由保守派或自由派领导的更大的爱国联盟之下，在这种情况下，社会主义的偏向实际上被排除了。但左翼也可以通过在发展中的民族主义框架内提出独特的纲领，为自己夺取民族联盟的领导权。至少，它可以以更温和、更具防御性的方式推进特定的工人阶级或其他大众利益。关于政治身份国家基础的假设能够促成社会主义战略，而不是破坏它。

1918年东欧新民族国家的建立将政治塑造成了这种民族革命的框架，除了在保加利亚和匈牙利的短暂例外，社会主义者在各个新共和国异质的建国联盟之外几乎找不到任何前景。规模很小的罗马尼亚社会民主党在这一进程中完全处于边缘地位，1921年分裂出来的共产党也是如此，后者在1924年被取缔之前没有任何影响。在波兰，由各种齐美尔瓦尔德派分子于1918年12月组成的共产主义工人党拥有更深厚的本土根基，但由于其反议会的革命主义和教条的国际主义，它失去了对新国家建国联盟的所有影响。它在1920年夏天的自我边缘化，因其对入侵的红军的认同而成了定局。在新的南斯拉夫政体中，党派的形成沿着民族界线严重碎片化，1919年成立的统一的共产党展现出了更多潜力：但即便1920年的制宪会议选举带来了巨大的成功，它在1921年同样被取缔了。19

在这些国家中，占主导地位的民族主义框架阻碍了社会民主左翼和共产主义左翼。但社会主义者在新的民族主义框架内赢得空间的一个案例是捷克斯洛伐克，在1919年6月的地方选举之后，社会民主党人与捷克社会主义者和农业党人组建了新政府，左派开始在党内扩大其实力。这个社会民主党左翼公开宣称留在母党内而不是分裂它，为政府和党内右派在1920年4月的选举中提供了关键性的支持。当分裂最终到来时，这种巩固战略使得捷克社会民主党（CSDSD）的相当多数派跟随左派加入了共产党，与1918-1921年间的其他共产党不同，该党保留了与国家劳工运动早期传统的强烈连续性。捷克共产党的力量是在民族革命框架内从“有机的”激进化中成长起来的，左派领导人谨慎地接受了这种革命的合法性，其宪政条件也使得强大的捷克社会民主党左翼得以繁荣。此外，与南斯拉夫共产党一样，捷克共产党是其民族碎片化的国家中唯一在结构上被证明是真正全国性的政党，它刻意地将自身建立在所有民族领土之上，而不是建立在单一的组成民族之上。20

### 委员会共产主义与普通会员的抗争

1917-1923年革命活动的独特性在于工人委员会，尽管抗争的具体形式差异很大。它们范围广泛，从发展出更大政治目标的非官方罢工委员会（如克莱德赛德、谢菲尔德或柏林的车间代表运动），到复杂的革命创新（如都灵的工厂委员会）。21 介于两者之间的是丰富多样的形式：德国和奥地利的劳工委员会（Räte），声称在某一地方具有阶级代表的职能；以工厂、企业或其他经济单位为基础的委员会；以及为了特定目的而成立的地区行动委员会，例如1920年夏天反对英国武装干涉苏维埃俄国的行动委员会，或德国在1920年3月为反对卡普政变而恢复的委员会。22

委员会作为工人阶级活动的一种新媒介，既不同于通过议会和国家机构运作的社会党，也不同于通过工资关系在资本主义经济的既定假设下运作的工会。它们的支持者背离了1864-1875年间至第一次世界大战期间欧洲劳工运动的主流，并与战前的工团主义者有某种亲和力，特别是在他们对工会官僚机构和党派机器的敌意上。但好斗而独特的委员会共产主义愿景仅仅是在1918-1921年的激进化时期才得以实现。很少有委员会活动家最初将它们视为议会机构的永久性替代方案，而不是在民主最初突破期间的过渡性机构，它们可能在未来的共和国宪法中具有持久的监督功能。

委员会思想的更强烈版本敌视正统的工会主义和社会主义的选举主义，它们排斥被普遍接受的分别组织、集中且以国家为中心的政治和经济运动模式。相反，委员会建立在生产内部：在生产单位本身内部，在工厂、厂房或车间中。委员会提出了工业民主、工人自我管理以及工人控制等问题。它们超越了1914年前劳工运动中典型的对“政治”和“经济”目标割裂的追求，将工业上的直接行动与工人政府的政治项目结合了起来。与自巴黎公社以来的社会主义主流相比，这种对工人民主的兴趣（相对于人民的议会代表制而言）是新颖的。23

一种委员会活动模式是基于社区的，但通过车间代表或类似的工作场所网络与工厂相连。另一种是基于生产的，但与更广泛的社会领域相连接。在像卡普政变、1919年春季鲁尔和德国中部的社会化运动或意大利北部的工厂占领等国家紧急状态中，两者合流了。例如在德国，直到最初的劳工委员会消亡后，在斯巴达克起义和1919年1月国民议会选举后的激进化中，才发展出了一场更激进的委员会运动。早些时候，对宪法的尊重和对支持议会制的德国社会民主党的忠诚阻止了劳工委员会扩大其权限。一旦被激进化，委员会便明确提出了议会外、直接民主且具有自觉阶级基础的替代方案，以取代劳工运动现有的战略和机制。其最强烈的版本是围绕彼得格勒苏维埃的俄国双重政权体系。

在大多数情况下，地方委员会与合法政府和地方国家代表平行共存。关键在于工人委员会在多大程度上推翻了现有的合法性。在温和的版本中，委员会将自己局限于一般的监督角色，使地方行政管理几乎完好无损。但监督也可能是高度侵入性的，包括清洗和替换地方政府人员，以及对实施新的左翼政策进行严格的问责。1918-1921年间，德国为这种变化提供了最丰富的证据，特别是在独特的“委员会共产主义”运动中。24

德国委员会共产主义围绕“社会化”——公有制与工人控制的有力结合——的要求具体化。25 1918年11月18日，政府任命了一个关于这一主题的调查委员会，但真正的动力来自鲁尔区西部矿工的抗争性，并于12月15日升级为关于工资和工时的罢工。在12月28日达成部分和解后，在柏林斯巴达克起义的鼓动下，罢工行动在1月份恢复。埃森工人士兵委员会成立了一个九人委员会以实现煤炭工业的社会化，占领了矿主总部，并在一次地区会议上确认了这些步骤。德国社会民主党政府在掩饰真实意图的同时，对鲁尔区发动了军事镇压。矿工以大罢工（2月18日至23日）作为回应，并遭到了血腥镇压。至此，社会化运动已蔓延到哈雷、安哈尔特、图林根和萨克森（2月23日至3月10日）；柏林（3月3日至8日）；以及上西里西亚（3月5日至15日）。这些行动重复着令人印象深刻的动员、残酷的镇压和令人痛苦的失败的循环。工人们被激怒的抗争性引发了又一轮冲突：鲁尔区的又一次大罢工（4月1日至30日），在高峰期有73%的鲁尔矿工参与；不伦瑞克的同情罢工（4月9日至16日）；符腾堡的大罢工（3月31日至4月7日）；以及慕尼黑苏维埃共和国的事件（4月7日至30日）。

武装分子与官方领导人之间存在着巨大的鸿沟。地方的德国社会民主党对这些行动嗤之以鼻，谴责矿工是罪犯和暴徒，称他们的暴力行为破坏了工会的政策。这些攻击引起了极大的愤慨，反而播下了他们所指控的暴力的种子。但如果说这场运动是由反德国社会民主党的苦涩情绪驱动的，那么它的掌舵者既不是独立社会民主党，也不是德国共产党。抗争性是自发的，但并非没有组织。它的发展超越了任何政党的框架，并从代表和群众大会形成的井口民主（pithead democracy）出发，反对官方工会。凭借其在生产中的局部基础、非正式的煽动方案和矿井间的协调，凭借其通过基于矿井的工人控制实现分权式国有化的偏好，以及其对国家官僚机构的怀疑，这场运动与工团主义的主题相呼应——实际上，地方工团主义者、成立于1908年的小型工团主义矿工工会领袖海因里希·海林（Heinrich Heiling），在汉博恩（Hamborn）的骚乱中就发挥了突出的作用。26 在1919年初动荡的环境中，较古老的工团主义传统、较新式的产业工会主义、羽翼未丰的德国共产党和无党派基层好斗分子之间的界限变得模糊不清。关键在于武装分子与德国社会民主党及其工会的疏离。27

正是这种特定形势催生了“委员会共产主义”。委员会共产主义——以及它试图在理论上进行阐释的基层抗争性——忽视了革命的政治复杂性。委员会共产主义者忽略了诸多巨大的领域。妇女、家庭以及性别分工问题便是一例。联盟建设是另一个例子，因为委员会运动拒不关注农民、小资产阶级和其他非无产阶级社会群体。委员会的激进分子们对于围绕生产点组织革命政府所带来的行政后果并不感到担忧。如果委员会的基础是工厂而非领土，培训工人是为了经营生产而非管理整个社会，那么政府的非经济职能将如何得到解决？委员会将如何处理社会福利和教育问题？它们能够多么成功地代表非工人的利益？

委员会共产主义的“生产主义”——即坚信真正的革命始于工作场所——被认为是不言自明的真理，以至于这些问题从未被提出过。运动中极端的唯意志论加剧了这种情况。用葛兰西的话说，如果1917年是一场“反《资本论》的革命”——反对第二国际的经济决定论——那么委员会共产主义者则将其发挥到了登峰造极的地步。28 他们的做法预设了西欧进行革命转型的条件已经成熟。既然如此，政治就必然变成对抗性的。他们需要这样一种策略，即“绝对反对一切非革命力量并保持革命原则最大可能的纯洁性……将赋权工人阶级建立无产阶级专政。”29 意识问题热情洋溢地走向了前台。思想需要被革命化：“在德国革命中，主观因素起着决定性的作用。德国革命的问题就是德国无产阶级自我意识发展的问题。”30

委员会和工会之间的关系一直是长期对立的，反映出截然相反的组织理念。即使是那些拥有强大左派的工会，例如德国的金属工人工会和意大利的金属工人工会，也很难吸收以工厂或厂房为基础的委员会代表制度。委员会削弱了工会谈判全国性协议的能力，乃至从更广泛意义上削弱了其在国家事务中发挥领导作用的能力。集体合同在1914年以前是工会主义的核心，而将决策权下放到地方将会使雇主感到高兴，雇主们最希望的莫过于专门应对他们自己的员工。工会的资源将不再被动员起来去造福那些实力较弱、组织较差的成员。无论是从改良主义还是革命主义的角度来看，工会影响国家政策的能力都会被削弱。此外，要求地方控制的呼声出现在最糟糕的时刻：就在工会通过战时经济获得法团主义影响力的时候，车间层面无序的抗争行却从大后方构成了威胁。工会在1919-1920年投入了大量精力来中和委员会的挑战，这不仅仅是出于官僚阶层的自身利益或对民主化的抵制，而是出于工人集体利益正被破坏的合理不安。

在意大利，工会领导人采取行动以遏制委员会的要求。1919年2月意大利金属工人工会的全国协议将内部委员会列为申诉委员会，但围绕特权的冲突反而使委员会的理想激进化。随着1919年11月至12月期间车间委员被选出，以及委员会的支持者赢得了对都灵意大利社会党的控制，工会提出了他们自己将其制度化的构想。这些构想包括化学工人工会在1919年10月采纳的工人“百人长制”（每一百名工人设一名代表，非工会成员没有投票权）；允许非工会成员投票的罗马煤气工人的制度（1919年11月）；以及“巴尔代西计划”（以意大利劳工总工会的吉诺·巴尔代西（Gino Baldesi）命名），该计划在1920年5月促成了工会与都灵委员会运动之间的一项协议。巴尔代西计划是工会策略的典型代表：向委员会让步了有限的工厂职能，并赋予非工会工人投票权，但将关键政策保留在工会手中，使委员会成为工会结构的附属机构，并维护了工会在全国性事务中的首要地位。31 尽管意大利的动荡又持续了六个月，并且都灵的委员会运动通过1920年9月的工厂占领短暂地确立了自己的地位，但工会与委员会之间的角逐被法西斯主义突然终结了。

在德国，1919-1921年间的反革命的暴力程度毫不逊色，但它是在议会框架内展开的，而不是推翻这一框架。在1918年革命阵痛期中，工会与大雇主签订的条约——中央工作协议（the Central Working Agreement）——已经设想将工人委员会作为工会自身地方机器的一部分，当德国社会民主党和工会在1919年努力制定立法时，这正是他们所青睐的官僚模式。1920年2月4日的《工厂委员会法》（The Works Councils Law）谨慎地保护了工会的首要地位。工业民主和工人控制的所有激进方案都消失了——群众大会的主权；直接民主和罢免权；查账权；对雇用、解雇和劳动过程的控制权；与管理层谈判的权利；以及独立于工会官僚机构。雇主的主权原封未动。所有关键问题都被保留给了工会的集体谈判机制。委员会沦为后者的附属品，仅具有咨询地位。32

从资本主义制度下改革的温和工会视角来看，这些措施是一项坚实的成果。就像在意大利一样，集中化的全国性组织得到了坚定不移的捍卫。正如工会主席会议通过的指导方针所言：“工业民主的基础是具有法律效力的集体协议。”33 但这一改革不能脱离其周围发生的事件。它的目的是平息委员会运动更为激进的要求，而这严重损害了其进步的价值。这一点在德国法律颁布的最高潮时悲剧性地凸显了出来。一场由独立社会民主党号召前往帝国议会台阶的群众示威遭到军队屠杀，造成42人死亡，105人受伤。最终，一场史无前例的普通群众运动对基于自治委员会的工作场所民主、公有制和工人控制的希望，萎缩为有限的工会成果。实施它需要对最初的运动进行血腥的管制。

一旦没有发生全国性的革命突破，工人委员会运动就注定要失败。在意大利，这个时刻随着1920年9月的工厂占领而消逝。在德国，独立社会民主党、和其他左翼团体仍在追求由委员会组成的永久政府（无论是否与议会宪法相联系），直到魏玛宪法及随附的立法（如《工厂委员会法》）让这些想法彻底平息。但真正的核心是社会化问题。对社会化最强烈的推动仅在1919年初出现，主要是在局部地区，如鲁尔区和德国中部的部分地区，这使全国性的运动回想起了1918年11月统一的社会主义行动。对那场运动以及对1919年春天闪现的地方苏维埃的镇压，改变了后来委员会行动的性质。从此以后，委员会被迫退回到地方层面，它们要么作为革命煽动的工具，不再与取得地方行政权力的任何严肃前景相联系，要么作为像1920年3月卡普政变那样政治紧急状态中的行动委员会。作为一个具有全国性政治抱负的运动，委员会共产主义已经消亡了。

### 注释
1. The first quotation comes from Davidson, Antonio Gramsci, p. 83. The others are assembled from Gramsci’s articles “The Russian Maximalists” (28 July 1917) and “The Revolution against ‘Capital’” (24 December 1917), in Political Writings, pp. 31–7.

2. As indeed the gendered language of the statements quoted from Gramsci plainly reveals. Given the massive recruitment of women into the wartime working class and their role in popular militancy, from the actions sparking the February Revolution in Russia to the earliest antiwar protests in Germany, the rent strikes on Clydeside, and the Turin Riots of 1917, the Left’s neglect of women’s questions becomes all the more striking.

3. True to their promises, the Bolshevik government entered peace negotiations with Germany at Brest-Litovsk in December 1917, accepting German terms in March. They originally treated negotiations as a propaganda exercise, hoping to galvanize German workers into revolution. The German government responded with intransigently tough demands, provoking the Austro-Hungarian strikes beginning on 14 January 1918.

4. A more radical chemistry of events—a railway strike spreading rebellion through the Habsburg Empire and preventing troop movements, plus mutinies, and possibly a turn by the imperial government to military dictatorship—might have escalated to a genuinely revolutionary crisis. See Schlesinger, Central European, pp. 135–9. In Sweden, conservative demands for military intervention against the Social Democrats in the Finnish Civil War also revived labor militancy, likewise in February-March 1918.

5. See Radziejowski, Communist Party.

6. For radicalization in the lesser states of Europe (Spain, Switzerland, Denmark, Sweden, Norway, Netherlands, Belgium, Luxemburg), see Schmitt (ed.), Neutral Europe; Meaker, Revolutionary Left; Nelson, “Labour Insurgency”; Andrae, “Swedish Labor”; Heerma van Voss, “Netherlands,” pp. 44–52; Polasky, Democratic Socialism, pp. 160–90; Scuto, Sous le signe.

7. See Péteri, Effects, pp. 1–54; Hajdu, Hungarian Soviet; Tökes, Béla Kun; Kenez, “Coalition Politics”; Nagy, “Budapest”; Romsics, “Hungarian.” Aleksandr Kerensky (1881–1970) was head of the Russian Provisional Government from April to its overthrow in October. Though originally aligned with the Socialist Revolutionaries, by 1917 he was identified with the Kadets.

8. Carr, Bolshevik Revolution, 3:200. Polish-Soviet relations worsened after an early clash on the Belorussian frontier in February 1919, as both states entered the vacuum left by the German military administration. Jozef Pilsudski launched an offensive (May 1920), which the Bolsheviks dramatically turned back. Davies, White Eagle, is overindulgent toward the Poles. For a more judicious summary, see Leslie (ed.), History, pp. 134–8.

9. See Hansen, “Between Reform.”

10. Arthur Henderson, The Aims of Labour (London, 1917), pp. 20, 24, quoted by Hinton, Labour, p. 103.

11. Quoted in Abrams, “Failure,” p. 46. For the long-term importance of these years, despite the disappointments of specific reforms, see Middlemas, Politics, pp. 120–51.

12. Hobsbawm, “‘New Unionism,’” p. 29.

13. A model of collaboration between employers and union leaders was the Stinnes-Legien pact in Germany on 15 November 1918. Named after its main negotiators, the heavy industrialist Hugo Stinnes and the veteran Free Union chair Karl Legien, it gave unions big concessions, including full legal recognition and unrestricted rights of recruitment, the eight-hour day, assured employment for returning soldiers, and full consultative arrangements in firms, including the elections of workers’ committees. In return, union leaders opposed rank-and-file desires for nationalization and workers’ control, producing great embitterment inside the labor movement. The pact’s official name was the Zentralarbeitsgemeinschaft or Central Working Agreement.

14. Fox, History, p. 293; Middlemas, Politics, p. 143; Wrigley, Lloyd George.

15. See Cronin, “Coping”; Wrigley, “State”; Foster, “Working-Class.”

16. See Liulevicius, War Land; Fischer, Germany’s Aims, pp. 475–509; Borowsky, Deutsche Ukrainepolitik, pp. 166–262; Guratzsch, Macht, pp. 363–79.

17. See Reshetar, Ukrainian Revolution; Suny, Baku Commune; Upton, Finnish Revolution; Alapuro, State; Azergailis, 1917 Revolution; Rauch, Baltic States; Suny, Making; Shanin, Roots, 2:261–79.

18. See above all Suny, “National Revolutions”; also Eley, “Remapping.”

19. See Bell, Peasants, pp. 122–53; King, History, pp. 9–38; Hitchens, “Romanian Socialists”; Banac, National Question, pp. 328–39, and “Communist Party.”

20. See above all Wheaton, Radical Socialism; McDermott, Red Unions, pp. 1–38.

21. For the British example, see Slatter, “Learning.”

22. The far right Kapp Putsch (13 March 1920) was led by Wolfgang Kapp, a leading radical nationalist politician of the years 1912–18, and General Walther von Lüttwitz. The government retreated from Berlin to Stuttgart, but by 21 March the Putsch was defeated by a general strike. Mass actions were then hard to demobilize, and the returning government’s attempts at military repression provoked civil war in large areas of industrial Germany. For the standard account, see Erger, Kapp-Lüttwitz; for events in the Ruhr, Lucas, Märzrevolution 1920, and Eliasberg, Ruhrkrieg; and for a compelling local analysis (Leipzig), Dobson, Authority, pp. 278–89.

23. Some indebtedness can be traced to syndicalism and similar pre-1914 movements. For example, one line ran from the “localism” of the Berlin metals and building trade unionism of the 1890s through the revival of direct accountability in the wartime shop stewards movement to the Räte that immediately followed. Berlin localism had counterposed the sovereignty of the branch general meeting to the victorious model of centralist unionism, in a rear-guard action finally defeated around 1907–8. See Müller, Gewerkschaftliche Versammlungsdemokratie.

24. The standard work on the German factory-based councils is von Oertzen, Betriebsräte. For an excellent, broadly contextualized account of the movement in Leipzig, see Dobson, Authority, pp. 223–77.

25. “Socialization” implies more than the English “nationalization.” Where the latter signifies public ownership and central bureaucratic administration (as in British nationalized industry after 1945), the former foregrounds social ownership, with workers’ control over production. In the British labor movement before 1914, nationalization was opposed precisely for its irrelevance for the worker at the point of production, simply substituting state bureacracy for private capitalists. Before 1914, the alternative was syndicalism stressing democracy in production, even to the exclusion of any centralized managerial framework. An absolute dichotomy of state ownership (nationalization) versus workers’ control (in the localist syndicalist sense) was unnecessary, and the German socialization discussion of early 1919 characteristically combined both. For the classic British debate, see Morgan, “Socialism.”

26. For Heiling and the Freie Vereinigung der Bergarbeiter Deutschlands, see Tampke, Ruhr, p. 101. For organizational and ideological context, see Bock, Syndikalismus and Geschichte, pp. 74–169; Thorpe, “Keeping.”

27. For the broader context of labor militancy in Germany, see Weitz, Creating, pp. 83–141. For France in the same period: Magraw, “Paris 1917–20”; Amdur, Syndicalist Legacy, pp. 83–172.

28. Gramsci, “The Revolution against Capital” (24 December 1917), in Political Writings, p. 34.

29. Quoted from the anonymous autobiography of a council militant, “Erlebnisse und Schlußfolgerungen eines Revolutionärs,” in Proletarische Zeitgeist, 10 (1931), p. 9, cited by Bock, Geschichte, p. 97.

30. Program of the Communist Workers’ Party of Germany (KAPD), May 1920, cited ibid. The KAPD, founded April 1920, briefly focused the council-communist militancy exploding across industrial Germany in 1919–21. Highly localized and politically amorphous, embracing direct action and armed defense, this neosyndicalist movement initially rivalled the KPD, before its different wings fragmented and the membership dispersed. See the works of Bock, and Hölz, White Cross.

31. Clark, Antonio Gramsci, pp. 112–5.

32. The German law is printed in an appendix to Moses, Trade Unionism, pp. 467–500. Moses gives a good summary of the discussions preceding the law, from a perspective sympathetic to the trade union leadership, pp. 291–320. The law created separate works councils for white-collar employees.

33. Ibid., p. 460. In an earlier conference (1–2 February 1919), Legien attacked decentralized systems of council sovereignty as privileging favorably placed workers, denying others the benefits of national bargaining and organization. He wished “to give expression to our trade union principles, that with the councils system only a few sections of workers under favorable conditions would be served, while the large mass of the working class would be disadvantaged.” P. 437, note 46.


## 第十章 德国与意大利：两个案例

### 德国，1918–1923年：社会民主党共和国

德国革命最引人注目的一点，是德国社会民主党在温和路线上的毫不妥协。它的领导人们并没有利用工人阶级的战斗精神，而是竭尽全力地压制它。在德国军事战败的时刻，当旧政权试图为与西方同盟国谈判寻求合法性时，德国社会民主党支持了1918年9月底的宪法改革。对德国社会民主党右翼来说，这种宪法过渡完成了1914年8月的各项政策。它证明了他们的爱国主义。10月3日德国社会民主党加入联合政府后达成的一系列使德国成为君主立宪制的措施，已经令该党联合主席弗里德里希·艾伯特和菲利普·谢德曼感到满意。该党即将取得的议会主导地位似乎足以为进一步的改革提供保证。

1918年10月27日至11月5日期间，局势发生了转变，基尔的兵变通过选举水兵委员会、驻军起义和总罢工，升级为工人与士兵委员会在地方上夺取政权的行动。1 在前一个月，解除审查制度和释放政治犯点燃了民众的期望，而对战败的承认则把军队推到了哗变的边缘。2 民众起义蔓延全德国，直到11月7日至8日在慕尼黑成立了巴伐利亚革命政府，次日德皇在柏林退位。尽管政府如今移交给了艾伯特和德国社会民主党，但他们并没有对这些深刻的变化做出让步。他们召集了制宪会议，同时努力控制着秩序井然的过渡。他们将重点放在让军队毫无混乱地回国、维持粮食供应，以及不惜一切代价避免同盟国的军事干预上。3 这复制了“政党休战”的政治逻辑：爱国的纪律和公共秩序；对群众行动的夸大恐惧；对“不负责任”的左翼的愤怒蔑视；以及与旧秩序的实际妥协。

德国社会民主党的领导人没有表现出丝毫的怀疑。他们展现出了1914年前其世界观中的那种必然主义，现在则被转换为议会宪政必将胜利的信念。他们把冷静的现实主义视为美德，认为自己做出了左翼梦想家拒绝面对的艰难决定。他们抱怨说，后者推卸责任，用遥不可及的乌托邦欺骗群众，并在混乱的边缘试探。“从1914年8月4日到1918年10月5日的道路是艰难的，”爱德华·大卫（Eduard David）在日记中写道，“但革命策略又能取得什么成果呢？”只会带来“最可怕的危险和苦难”，他回答说，并最终以“反动势力的胜利”告终。4 德国社会民主党的领导人们品味着权力的自满。十月的剧变使他们成为迅速瓦解的政治局势的仲裁者，在这样的局势中，旧秩序已经失去了民众的合法性。他们的左翼竞争对手缺乏同样的确定性、资源和支持。独立社会民主党在十月更为自由的氛围中获得了更强的形象，但并非令人信服的替代选择。斯巴达克同盟和极左翼则过于分裂。尽管卡尔·李卜克内西个人拥有极高的人气，但他作为一个过于纯粹的革命者，不愿加入新政府。

11月9日至10日成立的人民委员会议让左翼内部实现了均势，德国社会民主党提名三人（艾伯特、谢德曼、奥托·兰茨贝格），独立社会民主党提名三人（胡戈·哈泽、威廉·迪特曼、埃米尔·巴尔特，后者也代表柏林的车间代表），由艾伯特和哈泽共同担任主席。11月10日，柏林车间代表召集工人和士兵代表在布施马戏团（the Circus Busch）开会以确认新政府，该会议也选举产生了一个基于均势的执行委员会。5 但是，尽管布施马戏团会议发布了一份社会主义宣言——要求“迅速而彻底地将资本主义生产资料社会化”——真正发号施令的却是德国社会民主党的实用主义。6

1918年11月12日，政府发表了宣言。以“实现社会主义纲领”为目标，它列出了其近期的承诺：八小时工作制；充分就业及失业立法；扩大社会保险；住房改革；不分性别的普选、平等、秘密和直接选举权，实行比例代表制；召集制宪会议；以及废除战时对公民自由和劳动力自由流动的所有限制。这是一份扎实的改革目录。但在最初的宣言之后，它根本没有提及社会主义本身，并特意省略了诸如社会化等突出的诉求。它同样也没有提及委员会。迪特曼称其为“革命的大宪章”。7 但字里行间可以看出，德国社会民主党领导人想得更多的是向议会共和国进行有序过渡，而不是进行社会主义建设。

有三个至关重要的决定清楚地表明了这一点。最臭名昭著的是艾伯特与军方结成的反对“布尔什维克主义”的“同盟”，这是在布施马戏团集会后，由军需总监威廉·格勒纳在电话中向艾伯特提出的。通过将军野战部队交由艾伯特指挥，最高统帅部保护了军官团免受士兵委员会民主化的冲击。就艾伯特而言，他否定了士兵委员会的民主，只关注在停战协定的期限内遣散军队。他不仅无视了社会主义者建立人民民兵的传统诉求，甚至无视了德国社会民主党自身先前的决议。他更倾向于旧秩序的框架，而不是创新的事物。在危机时期，这很容易成为镇压的许可。12月底，当艾伯特批准成立志愿部队（自由军团）以对抗左翼时，发生的事情恰恰就是这样。8

如果说德国社会民主党领导人几乎没有表现出改革军队的愿望，反而在毫无必要地顺从其威望，那么这种态度同样适用于文官系统。11月初，市政府通常与委员会并存，赋予后者监督职能，同时保留对日常事务的管辖权，这种模式在国家层面上也重演了。新政府呼吁各级各部门的公务员（包括司法部门）坚守岗位。他们丝毫没有考虑过对官僚机构进行清洗或民主化。9

第三，也是最决定性的一点是，1918年11月15日，自由工会与大雇主们达成了协议，这是这场革命中至关重要的社会政治妥协。在这项中央工作协议（Central Working Agreement，ZAG）下，雇主承认工会为集体谈判代表，接受集体协议的原则，承认所有工人都有权加入工会，并放弃了御用工会。他们同意实行八小时工作制。在任何拥有至少50名工人的企业中都将成立工厂委员会。工会与雇主同意为遣散复员进行合作。作为回报，工会默许放弃了社会化。总体而言，考虑到大雇主早期的教条主义，他们展现出了惊人的灵活性。对于工会领导人来说，该协议是他们自1914年8月以来合作主义路线的胜利证明。10

抽象地看，再加上宪法的过渡以及德国社会民主党的社会改革方案，这些工会的进展似乎令人瞩目。但是，实际情况——广泛的工人阶级起义和远远超前于德国社会民主党温和立宪主义的民主愿望——使这种成功的的光辉大打折扣。最初，工人阶级的同情浪潮强烈地倾向于支持德国社会民主党。但随着德国社会民主党与独立社会民主党的决裂，民意的团结也随之破裂。在1918年12月6日至28日之间发生的一系列戏剧性事件中，德国社会民主党政府成员单方面采取行动打击革命的激进翼——首先镇压了斯巴达克同盟的游行示威，造成16人死亡；随后试图解除人民海军师的武装，而该师占领皇宫之举正象征着1918年革命的民众面向。这些行动使德国社会民主党与正在重新集结的秩序势力走到了一起。12月28日，独立社会民主党退出了政府。

表面上看，德国社会民主党赢得了一场令人惊叹的胜利。它一直能在谋略上战胜独立社会民主党，从而控制柏林委员会运动的核心机构。工会通过中央工作协议获得了强大的法团地位。通过将制宪会议作为讨论的固定焦点，革命的议会参数得到了保障。从11月10日的布施马戏团会议，到12月16日至21日的全国工人和士兵委员会大会，主张采取更“布尔什维克式”手段的人在劳工运动的各个论坛中被边缘化了。从德国社会民主党的角度来看，高潮随着1月5日至15日斯巴达克起义中极左翼的失败以及四天后的国民议会选举而到来。一方面，由革命车间代表和新成立的德国共产党（KPD）发起的反对艾伯特政府的民众起义被果断粉碎，卡尔·李卜克内西和罗莎·卢森堡被谋杀，“秩序在柏林恢复了统治”。另一方面，德国社会民主党在选举中获得了37.9%的选票，而独立社会民主党仅获得了7.6%，德国社会民主党与民主党和天主教中央党一起获得了明显的共和派多数席位。选举似乎表明民众对德国社会民主党的方针给予了强有力的认可。11

然而，若以其他标准来衡量，这一成就显得并不那么牢固。由于拒绝与军国主义正面对抗，未重塑官僚和司法机构，回避土地改革，在社会化问题上含糊其辞，德国社会民主党剥夺了共和政体除了中央工作协议和各项福利措施之外的坚实社会基础。这种做法尤为短视，因为社会政治安排的混乱状态使得人们对激进主义的接受程度达到了空前绝后的地步。战时的创伤，紧接着革命的动荡，颠覆了人们对于什么在现实中能够被稳定或恢复的预期，使公民们对变革表现出异常的接受度。12 然而，受到立宪主义责任感和爱国使命感的掣肘，并且满心都是对非社会民主党群众缺乏纪律本能的传统偏见，德国社会民主党的政治想象力未能挣脱极其温和的律法主义的束缚。

更有甚者，将革命局限于狭隘的宪政路径，意味着必须抑制进而镇压民众运动。工人委员会是介于德国社会民主党的立宪主义与受布尔什维克革命启发的起义政治之间的一条“第三条道路”的主要基础，而艾伯特及其同僚未能利用这种民众的高涨情绪，这表明他们可悲地缺乏想象力。这正是实现更深远民主化的能量和制度杠杆所在，而对它的忽视对魏玛共和国的存亡造成了致命的影响。但是，德国社会民主党不仅未能抓住这一积极的机遇；该党自身首选的战略甚至要求积极清算这些委员会。以一种民主——议会宪政——的名义，另一种民主必须被消除。13

这种矛盾导致了民众的激进化，使得德国社会民主党的大部分成就化为乌有。随着对左翼的镇压持续进行，以及政府在社会化问题上犹豫不决，德国社会民主党对工人阶级忠诚度的掌控开始滑落。1920年3月围绕击败卡普政变的群众行动突显了德国社会民主党与工人阶级期望之间日益扩大的鸿沟，在1920年6月的选举中，独立社会民主党获得了18.6%的选票，而德国社会民主党为21.6%，此外德国共产党获得了1.7%的选票。在劳工运动的老工业重镇，这种趋势更为明显。因此，1919年1月与其说是革命的结束，不如说是革命激进化的开端——一场既在德国社会民主党政策框架之外、又反对其框架的激进化进程。14

按照他们自己的标准，德国社会民主党已经做了很多。宪法、法团和福利国家的进步甚至可以支撑一种乐观的预期：结构性改革将转化为社会主义改造。社会民主党人认为自己正朝着这个方向前进。但他们宪政路线的实施付出了双重代价：国家和经济中威权主义的基础在其最脆弱的时刻得到了挽救，甚至是更新；而民众民主的最佳表现形式却遭到了拒绝，甚至是残酷的镇压。1918–19年真正的悲剧不在于未能强行推行一场社会主义革命。因为尽管这条道路的抽象价值可以无休止地争论下去，但它只能通过漫长而血腥的内战才能取得成功，对许多社会主义者来说，这个代价太高了。真正的悲剧在于，德国社会民主党对于一个民主秩序国家可能是什么样子，抱有过度律法主义、极其缺乏想象力以及完全保守的观念。在1918年，德国社会民主党获得了一个史无前例的机会，既可以通过拆除已名誉扫地的旧政权中威权主义的基础，也可以通过利用委员会运动释放出的新民众能量，来拓展民主的边界。进行更深远改良主义的机遇被挥霍了。正是以自身设定的民主标准来衡量，德国社会民主党未能经受住考验。

### 意大利：反革命的胜利

在意大利，革命的动荡比德国更令人震撼。它源于战时经济的后果，源于民众对战后未来的期望，源于工会大规模扩张的有利环境，以及源于民众的战斗精神与已达到代表能力极限的既有劳工领导层之间的辩证关系。意大利还复制了许多类似俄国的状况：自19世纪90年代以来的工业化时机和速度；高度集中的资本主义；工业在都灵-米兰-热那亚北部三角地带的地理集中；国家在经济中发挥的积极作用；以及国内发展与落后的极端分化。德国和意大利在第一次世界大战后都经历了革命危机，但当德国左翼的失败导致了议会共和政体的巩固时，意大利左翼的失败却让法西斯主义者上台掌权。我们该如何解释这种差异？15

意大利的社会主义者更加不妥协、更加团结，也更加左翼。意大利社会党（PSI）在西欧各社会主义政党中脱颖而出，因为它拒绝支持战争。甚至在1915年5月意大利参战之后，意大利社会党仍投票反对战争拨款。随着战争走向结束，该运动拒绝了政府有关经济重建的提案。同样，意大利社会党否决了召开制宪会议的要求，将其视为合作主义的另一种形式。相反，该党的目光投向了俄国。1918年9月，该党重申了其关于社会主义革命的最高纲领。随后，在12月7日至11日，受到上个月中欧各国革命的鼓舞，意大利社会党执行委员会呼吁立即“建立社会主义共和国和无产阶级专政”。16 这成为了该党在未来两年内的公开目标。它以此为基础参与了1919年11月的选举，并且毫无兴趣利用其议会力量作为进入政府的跳板。因此，与德国社会民主党形成鲜明对比的是，意大利社会党从未支持过旨在稳定议会的改良主义纲领。直到1922年夏天，即意大利社会党分裂18个月之后，在法西斯主义已经击垮了该运动之后，菲利波·图拉蒂的改良派才宣布支持结盟政治。

在1919–20年的“红色两年”期间，意大利左翼获得了支持的显著激增。意大利社会党的党员人数激增，工会的会员人数同样如此，无论是在意大利劳工总工会（CGL），还是在意大利工团主义联盟（USI），亦或是新成立的天主教工会中。民众情绪的这种高涨发生在一个充满社会对抗的普遍氛围之中——工业和农业中爆发大规模罢工浪潮，工厂里进行直接行动，地方上针对粮食和价格采取行动，占领土地，并在集会、游行和示威队伍中不断展示集体的力量。这种局面在地方和区域层面产生了强大的力量集中。

意大利社会党主导了意大利北部。在全国范围内，它在城市的表现优于农村地区。但北部乡村同样一片“通红”：波河下游平原的农业地带与都灵-米兰-热那亚构成的工业三角区交相辉映。在博洛尼亚省，近四分之三的农村选民在1919年投票给了意大利社会党。其关键在于全国农业工人联合会（Federterra）这一庞大的存在，到1920年，该农业工人工会拥有约九十万名成员。全国农业工人联合会依靠其自身的地方同盟、劳工协会、合作社、社会主义地方政府以及公共工程合同、补贴和信贷构建起了一个环环相扣的网络系统，在这个系统中，除了社会主义市政委员会本身之外，意大利社会党各分支机构几乎不发挥任何正式作用。到1920年底，这种乡村霸权已将波河下游平原及其经济置于社会主义者的控制之下，使统治阶级处于一种深受屈辱的被围困状态。

这种乡村的社会主义沉迷于其新获得的公共权力之中，品味着阶级复仇的滋味。在费拉拉，意大利社会党的省级行政机构接管了城堡，用发光涂料刷上了“社会主义万岁”，悬挂满红旗，将其作为劳工协会的总部，并且令他们的同住者——省长——感到恐惧的是，向各类工人阶级会议和庆祝活动开放了城堡。17 在这种阶级对抗公开化的氛围下，工会的抵制行动、对破坏罢工者的攻击，混杂着生活成本引发的骚乱、对警察的袭击以及对资产阶级的普遍嘲弄和恐吓，许多乡村鼓动者为了革命目的而刻意升级紧张局势。这是一种充满战斗性和活力的社会主义，在这种氛围中，即便是意大利社会党执行委员会的革命最高纲领派也落后于普通群众的直接行动好战性。意大利社会党在选举上的成功，直接依赖于它对那些曾遭到德国社会民主党强烈反对的社会斗争的认同。在1920年的地方选举中，社会主义者在农业好战性最强烈的地区取得了最耀眼的成功：在罗维戈，他们赢得了全部63个市镇；在曼托瓦，68个市镇中赢下59个；在博洛尼亚，61个市镇中赢下54个；在雷焦艾米利亚，45个市镇中赢下38个；等等。

面对这种毫不妥协的革命主义，意大利资产阶级预期起义将会发生也就情有可原了。但在实践中，最高纲领派的领导层长期生活在言行不一的鸿沟之中：“公开宣布的目标总是毫不妥协地走极端，而伴随着宣告颠覆意图、对对手及既有制度的侮辱和威胁的言语暴力，达到了非常高的声调。”18 地方层面也并不缺乏激进主义行动。但是，每当普遍起义的机会出现时，最高纲领派总是坚决地在悬崖边上退缩。1919年6月至7月因生活成本高企引发的大规模骚乱是如此，1920年4月13日至24日皮埃蒙特总罢工也是如此，在1920年底，当工厂占领运动与全国农业工人联合会的另一场高潮斗争以及11月5日的地方选举结合在一起时，情况依然如此。在9月9日至11日的联席会议上，关于将工厂占领运动转化为全国性革命挑战的问题，被意大利社会党领导层交给了意大利劳工总工会（CGL）全国委员会，后者以591,245票对409,569票的微弱多数否决了这一提议。19

最高纲领主义将口头上的不妥协和战略上的拖延诡异地结合在一起，这至今仍令人困惑。战前意大利国家的狭隘精英主义与反大众暴力，在战时两极分化与和平时期的民众乌托邦主义的接连叠加下，也发挥了作用；同时起作用的还有将“团结”作为教条的心理，它防止了将运动中规模庞大、行事更为谨慎的那一部分人推向对立面。但最高纲领主义也源自第二国际的“自动的马克思主义”，即对历史和客观进程的考茨基式信仰。只有该党的极左翼团体，即围绕在葛兰西和阿马迪奥·博尔迪加周围、信奉布尔什维克唯意志论的新兴共产主义派别，才摆脱了这种继承下来的文化。最高纲领派则以国际局势为自己的不作为辩护，等待其他地方发生激进化。20 但是这种合理化背后根深蒂固的假设——古典社会民主主义的整套话语——更为重要：“作为马克思主义者，我们解释历史；我们不创造历史。”21 革命总是就在下一个拐角处。

最高纲领派的失败成为了一个教导”如何不领导革命“的客观反面教材。他们助长了期望，却未能将其实现。他们煽动了革命兴奋的情绪，却拒绝将其塑造为一场革命性的挑战。他们将社会主义塑造成对抗资产阶级世界的屏障，并躲在这道意识形态的壁垒后，释放出一连串的口头挑衅。但是，当群众对他们的话信以为真并付诸行动时，他们却劝告群众要守纪律和耐心。可以理解，这滋生了怨恨。到1920年底，这场运动变得失去方向、士气低落，饱受相互指责的折磨，并全面走向崩溃。法西斯主义者作为反革命平定行动的代理人开始了召唤。自1920年初以来一直在酝酿的局部准军事活动，现在以有组织的形式猛烈蔓延开来。阶级斗争戛然而止地离开了充满姿态、修辞和象征符号的领域，转入了一个充斥着枪支、殴打和军事化恐怖的世界。受教于饱受诟病的自由主义政体的礼仪规范，社会主义者对这种系统性的政治暴力束手无策。失去了合法性的优势，在遭遇对劳工运动的大众民主精神根基的残酷袭击而深感震惊之后，意大利社会党的各地霸权土崩瓦解了。它变成了一场“以鲜血的革命对抗言辞的革命”。22

那么，最高纲领派失败的一个教训在于组织层面：需要有革命领导核心，一个布尔什维克式的政党。这是博尔迪加的立场，而在1920年期间，葛兰西加入了他的阵营。核心问题是更新还是决裂：是将整个政党争取到“共产主义”的视角（这可能需要开除改良派），还是在左翼发起一个新的政党。这个问题被证明是无法解决的。当意大利社会党代表大会最终于1921年1月15日至21日在利沃诺召开时，党分裂成了三派：统一共产主义动议获得98,028票，共产主义者获得58,783票，社会主义集中派获得14,695票。共产主义者随即离场，成立了意大利共产党。23

### 革命的困境：议会、工厂与街头

意大利社会主义浓缩了左翼在战后革命时局中所面临的困境。无论是意大利还是德国，社会主义革命面临的障碍都是巨大且令人生畏的。但其中也包含了革命领导层的失败，他们在“关键时刻消失退缩了”。24 这种失败导致的最糟糕后果之一，是城市革命运动的孤立化——孤立于中等阶层之外，孤立于不断壮大的小自耕农之外，孤立于迅速发展的退伍军人运动之外，并且切断了与资产阶级进步团体合作的任何努力。25 到了1920年9月，这种孤立已经成为既定事实。但在1919年期间，局势更具流动性，意大利社会党未能代表当时各种形式的渴望与不满发声，其根源在于最高纲领主义。26

地方主义——无论是其特定于意大利的形式，还是基于委员会活动的普遍倾向——也阻碍了意大利社会党执行委员会采取行动的能力。人们本可以设想一场滚雪球般的革命连锁反应，类似于德国的十一月革命。但是，将这样一场运动推向高潮需要执行委员会的果断干预，而在这里，运动在地方文化中根深蒂固的自治权不仅没有提供帮助，反而成了阻碍。27 地理条件以及劳工运动据点与政治和行政首都罗马在物理上的分离，进一步加剧了这一问题。与柏林（以及彼得格勒或布达佩斯）相比，罗马对激进主义没有丝毫的吸引力。意大利社会党将重心放在米兰、都灵和艾米利亚，这使得把起义推向国家权力的门前变得困难得多。实际上，如果要强攻后者，将需要意大利社会党进行自己的“进军罗马”，而这比运动中心直接设在首都所在城市要复杂无数倍。

如果“意大利版的十月革命”不太可能发生，那么我们应该如何概念化激进左翼的现实议程呢？在1917–23年期间，还存在另外两种社会主义行动模式。一种来自德国和奥地利，在那里，社会民主党在政府中的领导地位为实现国家和社会民主化，以及在即便受制于资本主义体制的限度内将社会经济权力的天平决定性地向工人倾斜，开辟了一条道路。另一种常见于西欧和北欧的许多国家，在那些地方，由俄国和中欧革命营造的激进氛围，以及战后时局的特殊性，使得劳工运动能够对非社会主义政府施加独特的压力。改良的社会民主党人和工会领导人享有短暂的政治杠杆作用，这种杠杆通常源于联合政府中的新阵地，如瑞典和低地国家的情况。

从理论上讲，这两种模式都有望为工人阶级运动带来合法性与法团权力的持久增长，并为取得进一步成果奠定坚实的制度基础。在实践中，1920年秋至1921年春之间革命威胁的消退，加上战后繁荣的终结，削弱了劳工短期的讨价还价能力，恢复了保守派的信心。原本应该是向新社会民主时代的过渡，却变成了资本主义重新企稳的序幕。尽管如此，这些只实现了一部分的机遇，仍是思考意大利案例的有用框架。

对于意大利社会党来说，有两种明显的进行激进议会干预的机会。第一次是意大利社会党在1919年11月的选举中获胜。这些选举是“一次通过实施改革来重塑意大利公共生活的‘历史性机遇’，这些改革本可以消除，或者至少大幅缩小将群众与国家生活分隔开来的距离。” 除了战时经济结构重组、城乡民众动员以及宪政改革之外，立法机构也经历了新血液的注入（501名众议员中有304名是新议员），而程序创新则强化了政党政府。这是意大利政体的一个重大转折点，当时经受住了1882年和1912年早期改革考验且保持了连贯性的传统权力集团，最终被逐出。28 结果，无论是从政府内部，还是从提供议会支持的非部长职位来看，意大利社会党都潜在地获得了巨大的议会杠杆力量。第二次机会出现在1920年9月工厂占领运动引发的政治危机顶点。当时，最高纲领派的不妥协态度已经缩小了议会回旋的空间，但关键的自由派人士认为，将意大利社会党和意大利劳工总工会（CGL）纳入政府是实现稳定的最佳机会，最后的机遇再次敞开了大门。

在这两种情况下，左翼最大的希望在于加入——并帮助塑造——一个更广泛的民主集团。这样的集团可能是进行更深远社会经济改革的基础。一旦民众战斗精神的高潮过去，并且法西斯主义者开始进军，它也可以启动民主防卫力量。在这方面，意大利和德国呈现出互补的历史。德国社会民主党在议会舞台上声称拥有令人瞩目的实力，但缺乏战略远见，围绕着尽可能最温和的共识建立其共和联盟；而意大利社会党放弃了联盟建设，去追求议会外动员，却讽刺性地拿出了最好的改革蓝图。如果说德国社会民主党陷入了最谨慎版本的结盟之中，在维护法律和秩序的反革命视角下，将民主力量牺牲给最狭隘的立宪主义；那么意大利改良派则面临着相反的问题，他们拥有一套连贯而雄心勃勃的纲领，却无从获取权力。这便是这两场革命运动的悲剧。一个成功的非布尔什维克左翼需要融合两者之长：激进而民主的议会外能量被动员起来，并通过议会程序进行引导。

当然，无论是德国社会民主党还是意大利社会党都没有完全控制住他们的局势，而是与热情洋溢、难以控制的民众运动相抗衡，这些运动的好战精神和希望不仅在跟随议程，同样也在设定议程。但在1918–19年间，群众已做好被领导的准备，在幻灭与激进化的辩证循环出现之前，这两党都享有工人阶级支持者极高的忠诚度。如果改良主义的社会主义者能够拿出坚持信念的勇气，不去妖魔化布尔什维克主义，不无视普通民众的主体性，而是将他们的议会力量与委员会的基层民主以及街头激进主义之间搭建起桥梁，那么国家领导层与社会主义普通党员之间的鸿沟或许就不会扩大。反之，如果1919–21年间的德国起义者（无论是委员会共产主义者、工团主义者、德国共产党成员，还是独立社会民主党左派）和意大利最高纲领派能够致力于议会舞台，1919年广泛的社会主义选民基础可能就不会流失。无论如何，对民主的持久性大众热情都没有被创造出来。正如贝尼托·墨索里尼法西斯主义者的成功以及1929–30年后魏玛共和国有限的弹性所证实的那样，其付出的代价是巨大的。


### 注释
1. When sailors learned of the Naval High Command’s plans for a death-or-glory battle with the British on 27–28 October, they refused to put to sea. Once back in port, disciplinary actions provoked full-scale mutiny, which spread to the army and working class. The High Command had wanted to undermine the new constitutional government and disrupt armistice negotiations. As Horn aptly says: “It was the admirals” rebellion against the government that caused the mass disobedience of the sailors and stokers.” See Horn, Naval Mutinies, p. 233.

2. The new climate was highly combustible. Naval mutinies were the necessary spark, rather than coming out of the blue. See Carsten, War, pp. 208–21.

3. For a careful and sympathetic explication of the pressures faced by the Ebert government, see Mathews, “Economic Origins”; also Bessel, Germany, pp. 194–219.

4. Kirby, War, p. 227.

5. However, this 12-person Executive Committee of the Workers” and Soldiers” Council of Berlin coopted 12 supposedly nonpartisan soldiers” delegates, for whom the principle of parity was waived. By controlling the Berlin garrison, the SPD had brought a clear majority of soldiers” delegates into its own camp, thereby ensuring a two-thirds majority in the Executive. See Winkler, Revolution, pp. 55–8. The USPD nominees to the new government were originally Haase, Georg Ledebour (the USPD’s left-wing cochairman), and Liebknecht, but the latter two were opposed to participating on principle.

6. Carsten, War, p. 227. The best synthetic accounts of the German Revolution are Winkler, Revolution, pp. 19–150; Kluge, Die deutsche Revolution; Carsten, Revolution, pp. 32–49, 55–77, 127–223.

7. Miller, Bürde, p. 99.

8. See Winkler, Revolution, pp. 68–72; and Carsten, Reichswehr, pp. 10–37. For the soldiers” councils, Kluge, Soldatenräte; for demobilizing the troops, Bessel, Germany, pp. 69–90; and for the Freikorps, Schulze, Freikorps, and Waite, Vanguard. For the role of Gustav Noske, see Wette, Gustav Noske.

9. Winkler, Revolution, pp. 72–5.

10. The Agreement is printed in Moses, Trade Unionism, 2:454–6. See also Feldman, “German Business” and “Origins.”

11. The KPD’s founding Congress on 30 December 1918 was attended by 94 delegates from the Spartacus League, 29 from the International Communists of Germany (IKD), and four others. Since 11 November, the Spartacists had formed an organized caucus in the USPD; the IKD united radicals from Bremen, Hamburg, and Berlin on 23 November. “Order Rules in Berlin” was the title of Rosa Luxemburg’s last article, published in Rote Fahne, 14 January 1919. See Luxemburg, Gesammelte Werke, 4:533–8. See Fowkes, Communism, pp. 10–23; Winkler, Revolution, pp. 114–33; Weber (ed.), Gründungsparteitag.

12. One study exploring the connections between exceptionally unstable socioeconomic and institutional circumstances and popular receptiviness to radical change, in a “world turned upside down,” is Geyer, Verkehrte Welt. A similar argument is presented in exhausting and encyclopedic detail by Feldman, Great Disorder.

13. The pioneering accounts of the Räte as the basis for a “third way” were von Oertzen, Betriebsräte, and Kolb, Arbeiterräte. For critical overviews, see Rump’s two essays, “Problems” and “Demokratische Revolution.” For a strong argument based on workers’ democratic expectations, see Dobson, Authority, pp. 191–220.

14. For careful statements of this argument, see Geary, “Radicalism” and “Revolutionary Berlin.” The classic studies of radicalization in the Ruhr are Lucas, Märzrevolution 1920; Eliasberg, Ruhrkrieg. The process can be tracked through the lens of the parties in Fowkes, Communism, pp. 24–53; and Morgan, Socialist Left, pp. 212–341.

15. The PSI’s response to the postwar crisis is best followed through the literature on Gramsci: Cammett, Antonio Gramsci, pp. 65–155; Clark, Antonio Gramsci, pp. 46–209; Williams, Proletarian Order, pp. 95–301; also Davidson, Theory, pp. 75–101. For broader context, see the excellent regional studies by Corner, Fascism, pp. 76–136; Cardoza, Agrarian Elites, pp. 245–386; Snowden, “From Sharecropper;” Abse, “Rise”; Bell, “Working-Class Culture.”

16. Clark, Antonio Gramsci, p. 34.

17. Corner, Fascism, p. 82.

18. Vivarelli, “Revolution,” p. 246.

19. In the course of the debate, Ludovico D’Aragona, Secretary of the CGL, offered the CGL leadership’s collective resignation if the PSI Directorate truly believed the moment for revolution had arrived. The PSI abjured and referred the decision back to the CGL National Council. Meanwhile, the Fascists were already seizing the initiative. By far the best discussion is Spriano, Occupation, pp. 86–93.

20. Egidio Gennari, a leading Maximalist in the PSI Directorate, made this argument in a speech of 20 April 1920, justifying the decision not to support the Piedmont general strike. Cited by Clark, Antonio Gramsci, p. 107.

21. Giacinto Menotti Serrati (1872–1926), Maximalist leader, in October 1919, cited by Lyttleton, “Revolution,” p. 68. Given Marx’s famous statement (“The philosphers have only interpreted the world; the point is to change it”), the irony in Serrati’s words was cosmic.

22. Filippo Turati, quoted by Seton-Watson, Italy, p. 575.

23. Amadeo Bordiga (1889–1970) dominated the Communist group. There were actually five factions at Livorno: the others were the Intransigent Revolutionaries and the Communist-Unity Group. The leader of the former, Constantino Lazzari (1857–1927), PSI secretary 1912–1919, spoke brandishing all 40 of his membership tokens going back to 1882. Bordigans dominated the new party’s five-person Central Executive, while Togliatti edited Il Comunista in Rome and Gramsci l’Ordine nuovo (now turned into a daily) in Turin. The best account of Livorno is in Cammett, Antonio Gramsci, pp. 141–55.

24. Spriano, Occupation, p. 135.

25. Another dimension of this political isolationism was the failure to develop a strategy for women. See especially Foot, “Socialist-Catholic.”

26. See Foot, “Analysis.”

27. For the specifically Italian revolutionary dynamic as a local chain reaction organized through the Chambers of Labor, see Lyttleton, “Revolution,” p. 70. As secretary of the Turin Chamber, Angelo Tasca (1892–1960) argued against Gramsci that the analogue to the soviets in Russia was not the factory council but the geographically based camere dellavoro; he also gave greater priority to unions and cooperatives. See De Grand, Stalin’s Shadow, pp. 21–33.

28. Vivarelli, “Revolution,” pp. 242–5.


## 第十一章 重塑战斗性：共产党的建立

我们在1917年初暂时抛下了欧洲社会主义的国际倡议，当时它在斯德哥尔摩陷入了僵局。北方的中立国徒劳地对抗着英国、法国和比利时社会主义者的反德情绪，希望能复兴1914年以前的第二国际。齐美尔瓦尔德运动寻求革命政治的复兴，但并未与过去彻底决裂。两者都将目光投向了俄国，在那里，左翼的革命威望已日益成为标杆。

因此，在布尔什维克革命前夕，左翼的政治形态是非常模糊的。反战反对派与支持战争的“阁僚社会主义者”之间的基本分裂已经足够清晰，后者对战后改革的务实愿景也同样清晰。但是，在菲利普·谢德曼（Philipp Scheidemann）或阿尔贝·托马（Albert Thomas）的激进改良主义与列宁一心一意的革命主义之间的地带，仍然是不明朗的。即使是列宁，也无法让自己的党完全支持建立第三国际的要求，而非布尔什维克的支持则微乎其微。列宁提供给齐美尔瓦尔德派的选择——“是继续作为革命社会主义者和厌战机会主义者的临时避难所，还是成为第三国际的基础”——是大多数意大利、瑞士、法国和德国的齐美尔瓦尔德支持者不愿做出的选择。1但这种不愿破釜沉舟的态度并不仅仅是因为头脑发昏或临阵退缩。它反映了在民主、民族特殊性和先锋队主义上的根本分歧，这些分歧无法轻易解决，并在随后的岁月里一直困扰着第三国际的历史。大多数齐美尔瓦尔德派等待着自下而上的群众革命鼓动的复兴，而列宁则坚持需要卓越的组织和强有力的领导。

### 国际社会主义的分裂

一旦布尔什维克掌权，且停战协议赋予了右翼社会主义者更大的行动自由，两个极端派别都采取行动，将战时的分裂制度化。随着斯德哥尔摩讨论的逐渐平息，协约国社会主义者任命了他们自己的三人委员会，并呼吁于1919年2月在伯尔尼召开会议，以重建第二国际。与此同时，布尔什维克发起了第三国际，并于1919年3月在莫斯科召开了成立大会。2然而，许多社会主义者的意见与这两者都不一致——实质上是旧齐美尔瓦尔德派的多数，现在随着合法政治的回归，其规模已大大扩展。一些政党要么抵制伯尔尼会议（如意大利和瑞士的政党），要么与会后又退出了。在1919年3月共产主义（第三）国际第一次代表大会和1920年7月第二次代表大会之间，这种官方的脱离使得第二国际主要成为了一个北欧事务，建立在英国、德国、瑞典、丹麦、荷兰和比利时的多数派社会党基础之上。1919年3月，第一个离开的是意大利社会党（PSI），随后是挪威、希腊、匈牙利、瑞士和西班牙的政党。1920年初，德国独立社会民主党（USPD）、工人国际法国支部（SFIO）、英国独立工党（ILP）和奥地利社会民主党（SPÖ）都纷纷效仿。3

虽然其中一些政党倾向于莫斯科，但第二国际的损失并没有立即成为第三国际的加入者。这些政党是在后来才加入的，在1920年7月的共产国际第二次代表大会发布了加入条件的《二十一条》之后，该条件随后为定义共产党提供了标准。4 利用这一工具，格里戈里·季诺维也夫和其他布尔什维克特使在1920年至1921年冬季巡访了抱有同情态度的社会注意政党，诱劝亲布尔什维克的左翼最终与他们的反对派决裂：在他们足够强大的地方将后者开除，或者他们自己组建一个新党。这首先发生在1920年10月德国独立社会民主党（USPD）的哈雷代表大会上，大会以237票对156票投票接受了《二十一条》：右翼保留了34万名党员和大部分机构，但左翼声称拥有42.8万名党员，并在12月将其中37万人带入了统一后的德国共产党（KPD）。5工人国际法国支部（SFIO）紧随其后，在12月的图尔代表大会上投票决定加入第三国际，并建立法国共产党（PCF）。6 1921年1月在里窝那，意大利社会党大约一半的党员离开并成立了意大利共产党；5月份在捷克斯洛伐克也发生了同样的情况。7 这些新政党加入了1918年以后在欧洲各地建立的较小的共产党（见表 11.1）。

表 11.1 共产党的建立
![[Forging Democracy：The History of the Left in Europe, 1850-2000 table11.1.jpg]]

这新一轮的分裂使得大型团体们没有了国际归宿，因此第三个国际机构成形了，它脱胎于1920年12月和1921年2月在伯尔尼和维也纳举行的两次会议，被称为社会主义政党国际工作联合会。这个维也纳联合会，或称“第二半国际”，将拒绝接受《二十一条》的左翼社会主义残存势力聚集在一起，包括德国独立社会民主党（USPD）、捷克社会民主党、工人国际法国支部（SFIO）以及整个巴尔干社会民主党团体的阵营。加入他们的还有瑞士社会民主党（他们曾在1919年夏天首先加入随后又退出了第三国际）；孟什维克和左翼俄国社会革命党人（SRs）中的反布尔什维克俄国人；以及英国独立工党（ILP）。在道义上发挥引领作用的是奥地利社会主义者，他们在1919年至1920年期间始终在两大阵营之间保持独立。8

维也纳联合会正是列宁在后期的齐美尔瓦尔德运动（1919年3月被第三国际正式解散）中所谴责的——它是那些无法忍受分裂的反改良主义者的临时避难所。但对于它的书记和核心人物弗里德里希·阿德勒来说，它是通向社会主义团结的桥梁。他在1922年4月促成了在柏林举行的一场团结会议，第二、第三和第二半国际各派出了10名代表参加，其余高管作为观察员出席。自旧国际社会党执行局（ISB）于1914年7月在布鲁塞尔举行最后一次会议（当时国际运动的所有流派都出席了）以来，这次会议能够举行本身或许就已经是了不起的成就了，它至少为未来的合作创建了一个“九人委员会”。但在随后的一个月该委员会举行第一次会议时，这个框架就已经失效了。在如今左翼政治交流中已司空见惯的激烈相互指责声中，第三国际退出了。9 到1922年秋天，第二半国际正在与第二国际进行团结谈判。1923年5月，它们在汉堡合并为社会主义工人国际（LSI）。这将战争引发的社会主义运动内部的分裂普遍化了，这种分裂损害了左翼政治的面貌，直到1956-68年的动荡期及其后才有所改变。两大阵营隔着论战分歧的雷区相互对峙。

然而，一个不结盟的中间派一直试图逃避由第二和第三国际强加的这些两极分化结果，并且在欧洲大部分地区仍然承载着左翼的希望。它的主要发声者——弗里德里希·阿德勒、贾钦托·塞拉蒂、让·龙格，以及在另一种意义上的卡尔·考茨基——在践行其革命原则时，表现出令人恼火的优柔寡断。按照布尔什维克的标准，像德国独立社会民主党（USPD）和奥地利社会民主党（SPO）这样的政党，绝对算不上是革命果断性的榜样。但在后来的历史眼光看来——不仅是因为俄国革命的蜕变和斯大林主义的血腥污点，还因为左翼在1970年代和1980年代回归了古典民主视角——他们的顾虑值得被认真对待。无论其秉持者在革命成功的尺度上显得多么无能，从齐美尔瓦尔德到维也纳联合会的路线，都勾勒出了民族多样性和古典民主的原则，而第三国际却以巨大的代价牺牲了这些原则。

### 发起共产国际

一旦布尔什维克掌权，列宁便如愿以偿，一个新的国际随之成立。由于战时通讯的限制，其规模最初是有限的。1918年2月初，在莫斯科举行的一次由斯堪的纳维亚和东欧左翼分子参加的会议想要召开一次代表大会，但苏维埃政权再度爆发的军事问题打断了这一计划。尽管如此，俄罗斯共产党外国党团联合会还是于5月成立，并随着战争的结束和中欧革命的爆发重新启动了计划。在1918年平安夜对欧洲的无线电广播呼吁中，布尔什维克公开召集支持者加入“第三国际”，声称“不管从什么意义上说，它实际上已经启动了。”10 1919年1月21日，一个小团体起草了一份在莫斯科召开“我们新的革命国际第一次代表大会”的邀请函，并于三天后以俄罗斯、拉脱维亚和芬兰共产党、革命的巴尔干联邦以及波兰、匈牙利和奥地利共产主义工人党海外局的名义进行了广播。11 会议原定于2月15日召开，实际上在3月的第一周才召开。

该呼吁提到了31个不同国家的39个团体，除了美国、澳大利亚和日本外，全都是欧洲国家；后来又增加了来自殖民地世界的其他团体。大会吸引了来自22个国家的35个组织的52名代表。在各国提交报告和资格审查之后，会议议程围绕着对世界资本主义秩序的分析展开，并记录在四份详细的声明中：“共产国际纲领”；列宁的“关于资产阶级民主和无产阶级专政的提纲和报告”；“对各社会主义流派和伯尔尼会议的态度”；以及“共产国际致全世界无产者的宣言”。共产主义与垂死的“资产阶级民主”制度形成了鲜明对比，现在不仅“社会爱国主义者”，而且“模糊的、不稳定的社会主义中间派”都在捍卫后者。与议会和古典自由主义自由相对立的，是作为“新的、更高阶的工人民主的条件和形式”的苏维埃或工人委员会。无产阶级专政是工人阶级解放的工具，正如“起义、内战以及对国王、封建主、奴隶主及其复辟企图的强制镇压”是此前资产阶级崛起不可避免的媒介一样。组建一个国际先锋队是当务之急。12

没有异议。在大会的第三天，即1919年3月4日，由奥地利、匈牙利、瑞典和巴尔干代表团提交的成立共产国际的动议以一票弃权获得全票通过。虽然这次大会规模很小且代表性模糊，但在左翼漫长的历史中，它是一个重大事件，其意义需要仔细加以阐释。

布尔什维克自身现象级的成功、1918年秋季的中欧剧变、以及意大利等地的激进化，都加剧了世界历史性断裂即将来临的感觉。即使面临着眼前的灾难——例如大会召开前德国的镇压以及卢森堡和李卜克内西被谋杀——新的共产主义者依然看到矛盾正不可阻挡地朝着有利于他们的方向发展。这个场合的戏剧性，以及对革命的期盼，对处于新时代风口浪尖上的感觉，是显而易见的。在第二天中途抵达的奥地利代表卡尔·施泰因哈特捕捉到了这种气氛：他浑身脏兮兮、衣衫褴褛，径直大步走上讲台宣读自己的全权证书，用刀子将其从破烂的大衣上撕下来，并立刻获得了发言权。在对奥地利共产党力量进行了一番激动人心且严重夸大的陈述后，他以一种英雄主义的基调结束了发言：

> 从维也纳到莫斯科，我们在路上走了十七天。我们一路上像流浪汉一样旅行；坐在运煤车、火车头、车厢连接处、牲口车里，徒步穿过乌克兰和波兰强盗团伙的防线，我们的生命时刻处于危险之中，但始终被一种强烈的渴望驱使着：我们想去莫斯科，我们必须去莫斯科，没有什么能阻止我们到达那里！13

人们认为欧洲革命的推进迫在眉睫。新的国际很快将其总部设在西方的柏林或巴黎，这取决于突破发生在哪里。

然而，抛开革命热情不谈，这次大会到底代表了什么，并不清楚。尽管会议寻找了合适的附属组织，且资格审查委员会也采用了人们对1914年前国际社会主义文化非常熟悉的一丝不苟的标准，但莫斯科会议却是一群自封的激进分子随意拼凑的大杂烩。鉴于协约国对苏俄的封锁、内战，以及苏维埃政府持续到1919年下半年的外交孤立状态，仅仅是分发邀请函都是一个难题。该呼吁早在1919年1月29-30日就出现在奥地利和匈牙利，但在德国直到一个月后才被正式发表。大约两打特使试图携带邀请函穿过封锁线，但只有少数人到达了目的地。大多数与会者都居住在苏维埃共和国国内。14

从大会的全貌可以看出，这种代表性问题——共产国际与国际运动之间实际的而非修辞上的关系——变得更加清晰。代表们分为五类。除了德国人和匈牙利人之外，代表现存共产党的与会者完全来自俄罗斯帝国以前的领土，包括芬兰、爱沙尼亚、拉脱维亚、立陶宛、白俄罗斯、波兰、乌克兰和亚美尼亚。其次，民族主义知识分子代表了中东和远东地区，在那里共产主义组织几乎不存在，这些地区包括突厥斯坦、阿塞拜疆、伏尔加德意志人、俄罗斯东方民族联合会，以及土耳其、波斯、中国和朝鲜。一个特殊的例子是格鲁吉亚，那里的社会主义知识分子拥有异常的群众支持，但走的是孟什维克而不是布尔什维克的道路。

接下来是几乎没有工人阶级支持的小型左翼宗派，它们也许自称为共产党，但在性质上并不特别“共产主义”：来自奥地利、瑞士、荷兰、瑞典和美国的团体，加上巴尔干革命社会民主联邦。第四类，少数代表来自主流社会民主党，包括挪威、瑞士、保加利亚和法国的政党。最后，已经身在莫斯科的几名代表——来自捷克、保加利亚、南斯拉夫、英国和法国共产主义党团——仅代表俄罗斯党的外国党团联合会，而不是在其国内有任何明确的联系。

因此，国际的革命锐气——其充满目的性的前进势头——与欧洲劳工运动持续的政治效忠之间存在着巨大的鸿沟。激进主义的蔓延是显而易见的，但如何将它转化为对共产党的支持，以及最重要的是，最初对“共产主义”的定义究竟是什么，仍然不清楚。新国际向殖民地世界的开放是一个更为强烈的显著特征。四分之一的代表，即52人中有12人，来自亚洲。从这个意义上讲，俄国革命将反殖民主义新鲜地带入了左翼的核心。布尔什维克早期的国际政策包括一项使非西方世界革命化的大胆尝试，将其目光刻意“转向东方、亚洲、非洲和殖民地，在那里，这场（民族自决）运动不是过去的事情，而是现在和未来的事情。”15 在这里，大会开启了一项至关重要的长期传统，1920年9月在巴库召开的东方各民族大会（the Baku Congress of the Peoples of the East）成为连接这一传统的桥梁。

大会也标志着年轻一代活动家的到来。一类来自俄罗斯本土和东欧的代表，在他们十几岁和二十几岁时，要么在1890年代东方社会党建立的高潮中，要么在1905年激进化的经历中，就已经成为了社会民主党人。但其余的大部分人是在第一次世界大战中成长起来的，包括西欧人、外高加索人和更广泛的亚洲代表团。这里与战前第二国际大会——以及与1919年2月的伯尔尼大会——的对比是鲜明的：“这里没有所有著名的‘受人尊敬’的国际社会民主党之父；没有年迈的理论家；没有过去半个世纪工人运动的领袖；除少数例外，这里聚集的是新面孔，他们的名字还鲜为人知。”16

但无论是这些年轻的活力还是普遍的革命乐观情绪，都无法掩盖新生的国际对俄罗斯事件的依赖。布尔什维克领导人认为，莫斯科总部是暂时的。季诺维也夫预计“尽快将第三国际的驻地和执行委员会转移到另一个国家的首都，例如巴黎。”托洛茨基也呼应了他的说法：“去柏林，巴黎，伦敦。”17 但是，尽管存在这种真正的国际主义，布尔什维克仍保留了决定性的发言权，特别是当泛欧革命主义在1921年后消退时。一旦保卫苏联成为各地共产主义者压倒一切的优先事项，共产国际就不可避免地萎缩成了苏联外交政策的资源。

### 哪种共产主义？

鉴于第三国际与各左翼国家之间关系的不确定性，一个悬而未决的重大问题是应该推动何种共产党的建立。列宁的“关于资产阶级民主和无产阶级专政的提纲”定义了加入共产国际的严格标准，这些标准被纳入了3月6日的“纲领”中。在这里，共产主义政治意味着反对议会国家形式的苏维埃。然而，只有在起义提上日程时，这种处方才有效。一旦起义退潮，左翼再次面临参与现有秩序的问题——议会、选举，以及“资产阶级民主”普遍的制度世界。列宁会发现自己不管愿意与否，都在承认议会、工会和其他“合法”行动领域的重要性，无论这些让步宣称是多么战术性、从属性或愤世嫉俗的。

此外，第三国际在苏联边界及其毗邻的殖民地世界区域之外的影响，需要深入渗透进欧洲成熟的社会主义运动之中。它的成功取决于打入这些现有的组织结构及其群众支持中，正如齐美尔瓦尔德运动曾需要备受指责的中间派所拥有的更广泛的反战情绪一样。列宁可能会反复强调新起点和彻底决裂的必要性。但新政党不可能凭空捏造。他们需要重塑现有的传统和激进主义的背景。在那些在真空中发起的政党，如果不分裂现有的运动，它们很少能逃脱宗派边缘化的命运。

这让共产国际陷入了两难境地。一旦附属团体在1919-20年扩大，特别是随着伯尔尼国际支持率的大量流失，以及社会主义中间派重新组合的可能性增加，共产国际潜在支持者在苏维埃民主与议会民主上的矛盾心理便不容忽视。到了1920年以及第二次代表大会的筹备阶段，附属政党涵盖了整个左翼政治的范围：从战前那种议会社会主义，到委员会共产主义，再到工团主义，以及拒绝与议会进行任何交易的极端极左主义。解决这个问题成为第三国际进入第二年时的关键难题。

1920年7月的《二十一条》只是一个部分的解决方案。这些条件在更鲜明地划清与改良主义者的界限方面确实有效，在共产党和仍在斯堪的纳维亚、低地国家及英国塑造左翼的老牌社会民主党之间挖下了一条深深的鸿沟。但它们无情地排除了更广泛意义上的社会主义意见和支持，这些意见和支持正是通过短命的第二半国际或维也纳国际表达出来的。该国际不仅包括孟什维克和其他被击败的派系，或像英国独立工党（ILP）这样较小的左翼政党，还包括享有盛誉的奥地利社会主义者以及来自德国、捷克斯洛伐克和法国的、对第三国际目前所要求的纪律和忠诚感到不满的大型左翼社会主义团体。从长远来看，新的共产党（CPs）只有赢得这些团体的信任及其支持才能繁荣。然而，在1920年代和1930年代的大部分时间里，共产主义者只是一味强调他们的分歧，将左翼社会主义者赶回了社会民主党右翼的怀抱。

同样严重的是，1919-21年间最令人印象深刻的革命起义反映了暴力、不稳定和局部形式的工人阶级激进主义，而新政党几乎没有能力组织或控制这些激进主义。这在德国、意大利和捷克斯洛伐克表现得最为明显，在那里，最强大的共产党面对着被动员起来的工人，这些工人愤怒地抵制任何试图实施国家战略或制定协调一致的政治路线的领导层。事实上，存在于共产主义者和左翼社会主义者有组织的框架之外的激进主义，与存在于框架之内的同样多：例如，在1920年底，当7.8万名德国共产党（KPD）党员等待前德国独立社会民主党（USPD）成员涌入时，委员会共产主义的德国共产主义工人党（KAPD）及其相关的工会总会可能还拥有十万名支持者，更不用说那些瞬息万变、无党派隶属关系的新工团主义激进主义了。18 这些工人阶级的动员既支持了共产主义革命者，又让他们感到挫败，制造了对权威最不计后果的挑战，但却没有产生持久的超越局部的影响。这是处于襁褓中的共产党最棘手的困境：他们能够多成功地塑造这种激进主义，将决定性地影响他们会成为什么样的共产党。


### 注释
1. Kirby, War, p. 190.

2. The founding of the Third International is taken up later in this chapter.

3. See Ritter (ed.), Zweite Internationale; Ritter, “Second International”; Wheeler, “Failure”; Morgan, Socialist Left, pp. 280–91.

4. See Carr, Bolshevik Revolution, 3:181–205.

5. In addition to the 58,000 who fell by the wayside during October-December, another 126,000 of the USPD’s pre-Halle membership disclaimed affiliation with either side. Thus in the short term the split produced a net loss of 184,000 to the USPD rump and the united KPD combined. For details, see Winkler, Revolution, pp. 482–3; Morgan, Socialist Left, pp. 355–80.

6. The motion to accept the Twenty-One Conditions received 3,208 block votes, with 1,028 against and 397 abstentions. The new party kept 110,000 members, leaving 30,000 to the refounded SFIO. See Adereth, French Communist Party, pp. 22–28; Wohl, French Communism, pp. 158–207.

7. The Italian CP claimed 58,000 members, the Czechoslovak 170,000. See Cammett, Antonio Gramsci, pp. 141–55; Gruber (ed.), International Communism, pp. 231–66; Myant, Socialism and Democracy, pp. 5–14; Wheaton, Radical Socialism, pp. 75–101.

8. Winkler, Revolution, pp. 478–82; Morgan, Socialist Left, pp. 395–6; Steiner, “Internationale Arbeitsgemeinschaft”; Wheeler, USPD.

9. See Carr, Bolshevik Revolution, 3:404–9; Sukiennicki, “Abortive Attempt.”

10. Central Committee of the Communist Party of Russia (Bolsheviks), 24 December 1918, “Against an International of Traitors,” in Riddell (ed.), German Revolution, p. 442.

11. Full text, ibid., pp. 447–52.

12. The full proceedings of the Congress, including these various statements, are now available in Riddell (ed.), Founding. The quoted phrases are taken from Trotsky’s “Manifesto” (pp. 231, 238), except from the last, which comes from Lenin’s “Theses” (p. 150).

13. Riddell (ed.), Founding, p. 139.

14. Details from Riddell’s introduction, ibid., p. 12, where he also observes that two delegates were arrested on their way back—Platten in Finland and Steinhardt in Romania.

15. Lenin quoted by Mayer, Wilson vs. Lenin, p. 298. See also Boersner, Bolsheviks.

16. Vatislav Vorovsky, at 48 years old one of the senior participants in the Congress. See Pravda, 7 March 1919, quoted in the introduction to Riddell (ed.), Founding, p. 20.

17. Carr, Bolshevik Revolution, 3:132.

18. For the confusing histories of the KAPD and broader council-communist and syndicalist movements, see Bock, Syndikalismus and Geschichte, pp. 74–169; also Hölz, White Cross.


## 第十二章 性别政治 妇女与左翼

对于革命年代的妇女来说，变革带来的模糊性是十分强烈的。战争的结束带来了女性获得选举权的首次突破。在1914年之前，只有芬兰（1906年）和挪威（1913年）的妇女拥有投票权，但到了1918年，她们参与到了欧洲的民主化进程中。首先是在俄国，接着是在捷克斯洛伐克、奥地利、匈牙利、波兰和德国的中欧革命中，最后是在爱尔兰（1922年），这些新国家都将妇女纳入了拥有投票权的公民行列，北部的自由政体——丹麦和冰岛（1915年）、瑞典（1918年）、英国（1918年）、卢森堡（1919年）和荷兰（1920年）——也是如此。尽管妇女的选举权并未普及——在比利时、法国和意大利，改革受到了阻碍——但这一趋势已然明朗。1

相比之下，妇女在经济上的依赖性几乎没有改善。战时女性进入受保护的男性职业领域的局面被粗暴地扭转了。妇女们留在有薪工作岗位上，因为工人阶级家庭仍然需要她们的收入，但复员的男性“养家糊口者”的优先地位很快就恢复了。右翼和左翼都希望重新稳定被战争打乱的性别关系。简而言之，虽然妇女赢得了宪法上的成果，但她们却成为了社会政策的客体，这暗示着现实中几乎没有发生任何改变。

### 公民、母亲与消费者

简而言之：妇女被赋予了公民身份，男性和女性的政治权利终于变得平等，但社会政策却又重新强调了她们之间的差异。这种性别政治的前沿是母性主义（maternalism）——强调母性对国家公共卫生、全球竞争力和道德秩序至关重要的理念与政策。这涉及两种相互交织的焦虑。其一是战争带来的人口灾难。欧洲因军民伤亡、饥饿和疾病以及战争导致的出生率下降而损失了5000至6000万人口，另有2000至2500万人永久残疾，导致年轻男女之间出现了严重的性别失衡。其二，战争扰乱了“正常”的家庭生活。它将丈夫和父亲从父权角色中夺走，并要求女性承担新的责任——不仅是显而易见的重担，也包括模糊的自由与机遇。加上复员以及男性重新进入劳动力市场引发了关于女性地位的讨论，这些影响使人们将注意力集中在家庭的健康上。

人口政策成为了两次世界大战之间公共生活的一个执念。女多男少、出生率下降、战争可见的人类创伤、对社会退化的恐惧，所有这些与妇女新的政治权利和强化的福利国家结合在一起，将妇女推向了政治的前沿。旨在提高出生率和社会人力资源质量的鼓励生育政策，与旨在强化妇女家庭角色的母性主义政策汇合在了一起。由此产生的政策体制——以及围绕它们展开的辩论和斗争——在不同国家以复杂的方式呈现出差异，但却勾勒出了两次世界大战之间欧洲共同的政治干预空间。关于生育（节育、堕胎、绝育）、儿童福利、医疗建议、家庭效率和社会服务的问题构成了共同的政治战场。它们煽动了各种社会治安与改良项目，不仅为官僚和专家实现效率最大化的雄心提供了机会，也为改革者的利他主义提供了机会，这些改革者包括专业人士、社会活动家、劳工运动和妇女组织，以及普通妇女本身。因此，具体存在何种政治力量的平衡就显得至关重要。2

右翼试图将妇女禁锢在家庭中，援引“传统”家庭价值观或民族主义关于“净化”人口库的要求，而纳粹在1933年至1945年间推行的种族化政策成为了其中一个可怕的极端。但这并非右翼的专属特权。无论是在苏联、法兰西第三共和国的人口政策中，还是在英国的费边主义社会政策，亦或是魏玛德国的性改革中，左翼同样活跃。生物政治学——通过将问题“自然化”来消除争议，将其交由医学和科学专业知识而非民主辩论来解决——是两次世界大战期间福利问题、抚养儿童、公共卫生、性及性别差异讨论的共同基础。3 其他公共讨论也围绕着这一中心主题展开，从对第一次世界大战的纪念，到将爱国主义与充满阳刚之气的男性理想以及女性忍耐与美德的家庭化形象联系起来。4 将社会政策、教育和家庭生活“女性化”为妇女的专属领域，也反映了这种综合征。5

左翼和右翼占据着同一个框架。家庭改革意味着妇女的地位提升，无论是通过作为妻子和母亲获得积极认可，还是出于同样的家庭需求被招募到志愿机构和“关怀”行业。与此同时，对法西斯主义的分析和1968年后的女性主义批评，探讨了这种将妇女禁锢在家庭中的基于生物学的家庭主义所带来的削夺权利的后果。鉴于这些批评，在一个由家庭、家政或女性美德组成的“独立领域”中看待妇女解放变得更成问题，因为这种分离在保障公民和法律平等的同时，也同样频繁地破坏了这种平等。但在1918年，这些问题是模糊不清的。即便是最强硬的激进分子，如布尔什维克的亚历山德拉·柯伦泰（Aleksandra Kollontai），也保留了一些关于影响妇女作为母亲天生角色的“自然分工”的观念。6

最初，肯定母性和家庭生活是能赋予权力的。社会女性主义——对母性的保护、以家庭为导向的社会政策、针对女孩的教育、保护性劳动立法、关于女性特殊天性的政治——与法律平等和投票权一样，在1914年之前集中体现了女性主义者对妇女解放的愿景。7 被解放的男女中的“先进”思想引入了优生学关于调节人类生育的观点，模糊了女性主义者对生育的控制权与为种族生存而提出的“国家效率”论点之间的界限。人们普遍认为，除非改革能使母性变得更具吸引力，否则只有“劣等”母亲才会生孩子。

还有最后一个复杂因素。如果公民平等与性别差异建构之间的紧张关系依然存在，那么它们也定义了新的消费主义——这种消费主义处于将妇女禁锢在家庭的社会政策与诱惑她们走出家庭的消费承诺之间。家庭主妇变成了家庭管理者，作为丈夫和孩子的采购代理人加入了公共领域。更具破坏性的是，一种廉价娱乐的新文化——梦幻般的影院和舞厅，以及口红、吸烟和时尚的诱惑——吸引了人们的注意力。年轻女性在一种受商业驱动、充满可能性的文化中找到了表达自我的独立性，这种文化“玩弄着幻想与欲望”，为她们提供了一种从家庭和公共领域男性控制的压迫中逃脱的生活方式。8 广告和电影将这一现实从大都市受到社会限制的文化转移到了女性想象的普遍版图中。9

左翼如何应对大众娱乐的商业文化成为了一个关键的政治问题。对于女性主义者和社会主义者来说，年轻女性都体现了这一挑战。一方面，她们被左翼严重忽视；另一方面，消费主义为她们提供了逃离家庭生活的途径。女性主义运动者将新时尚斥为让人分心的事物，而男性社会主义者则轻易地陷入了厌女的蔑视中。追求享乐的年轻人在社会主义的想象中没有位置——那些“沉浸在合成的好莱坞梦境中的傻女孩，她们可悲的丝袜和口红，她们愚蠢的追求。”10 然而，消费主义，就像家庭和福利政治一样，描述了一个关键的政治场所。这些是战争和当代资本主义转型所催生的新现实。它们引出了一种新的右翼政治手段，而左翼对此的反应却异常迟缓。

### 共产主义与妇女

在革命年代，妇女获得了什么？列宁自豪地坚持布尔什维克的成功：“没有一个国家……能做到苏维埃政府在最初几个月里为妇女所做的一半。”11 抛开1918年和1923年宪法中非性别因素导致的有产者被排除在选举权之外的情况不谈，妇女在苏维埃国家拥有完全的公民身份，平等地分享着新的劳工政治共同体。平等建立在经济独立的基础上，即工作的权利——以及义务。平等的障碍被消除了——19世纪自由主义改革中带有性别色彩的机制与沙皇法律的父权制一样被废除了。居住法、财产法和继承法赋予了妇女在土地、家庭和公社中同等的权利。激进的劳动法提供了额外的保护和同工同酬。新的家庭法解决了父亲在家庭中的主导地位，引入了世俗婚姻和按需离婚，废除了非婚生子女的限制，并将堕胎合法化。穆斯林中亚地区的妇女待遇问题也得到了解决。这是西方女性主义的最高纲领，西方没有任何政府曾接近同意过这些内容。12

将母性视为一种社会责任是其阴暗面。如果生育是一种集体利益（相对于个人和家庭的成就而言），那么政治平均主义和性激进主义就可以与同样强有力的母婴福利项目结合起来。对于社会福利人民委员部的柯伦泰来说，集体化生活将妇女从家庭中解放出来，以履行她们作为工人和母亲的职责。事实上，她认为，将亲密关系、抚养子女和社会再生产依附于核心家庭在历史上已经过时：“家庭不再是必要的了。”13 但很少有布尔什维克对柯伦泰提倡性自由和反家庭的批评感到自如，到1923年，她的观点被抨击为不负责任。在布尔什维克的言辞中，性危险取代了性自由。家庭形式使清醒和纪律得以恢复。卫生人民委员 N. 谢马什科（N. Semashko）在1925年反复强调了这一教训：“将你的性能量淹没在公共工作中。……如果你想解决性问题，做一个公共工作者，一个同志，而不是一头种马或母马。”14

这种保守倾向的转向决定了妇女部（Zhenotdel）的命运，这个苏联共产党的妇女部门创立于1918年11月的全俄劳动妇女第一次代表大会。它肩负着提高妇女政治觉悟的任务，却被大多数男性党员所无视。它最终被引入了常规的渠道——家务和育儿的社会化、提供社会服务、食品分配、照顾无家可归的儿童，或者在内战中护理伤员。柯伦泰妥协了，她将男性的公共领域与女性的日常生活区分开来。最初用于其他目的的妇女部，被视为一种麻烦的干扰，并于1930年被关闭。15

如果说俄国革命留给妇女的遗产是没有定论的，那么斯大林主义则将这一问题归于沉默。在1917年至1930年间，有301项关于“妇女”的党的法令或决议；在接下来的三十年里只有三项。16 这种模式在共产国际中重演。共产国际第二次代表大会成立了国际妇女书记处，在莫斯科和柏林设有分支，于1922年11月在克拉拉·蔡特金（Klara Zetkin）的领导下统一起来，但苏联坚持采用单一的妇女煽动模式，从一开始就造成了紧张局势。1926年4月，共产国际执行委员会用一个直接隶属于它的新妇女部取代了书记处。17 在各国的共产党中，情况各不相同。在早些年，妇女党员比例在妇女选举权失败的天主教国家中最弱：比利时为6%，意大利为1.5%，法国为2%。在1920年至1921年的分裂中，共产党人从现有劳工运动中带走较多成员的地方，这一比例较高，特别是在德国（12%）和捷克斯洛伐克（20%）。18

尤其是在较小或非法的共产党中，妇女战略几乎没有出现，因为重点在别处。在意大利，社会主义者严格从“工人主义”的角度看待“妇女问题”，教条地将在妇女选举权和社会政策等其他任何事情排除在外。但战时妇女抗议的显著性改变了这一局面，在1921年分裂后，新的共产党立即将“妇女问题”（questione femminile）作为一个主要事业，将妇女的政治权利视为缺失的民主革命的重要组成部分。共产党人仍然将焦点放在作为工人的妇女身上，在其他方面则将她们视为“一种潜在的保守力量”。但安东尼奥·葛兰西（Antonio Gramsci）迫使讨论进入文化领域，在这里可以提出关于家庭、教育和宗教的非经济问题。从1921年起，他劝说卡米拉·拉维拉（Camilla Ravera）在《新秩序》（l’Ordine nuovo）中探讨这些问题——“避孕、堕胎、家务负担等问题……婚姻的商业本质……苏联经验中最激进的方面……[以及]社会主义对传统家庭改造的意义。”19 但这被法西斯主义终结了，1922年之后，法西斯主义粉碎了劳工运动，瓦解了民主，并恢复了针对妇女的最反动的性别制度。20

像英国共产党这样的小型共产党，在20世纪20年代初只有不到五千名党员，无法以妇女的身份动员妇女。该党的工业据点（苏格兰、南威尔士和北部的采矿业，南约克郡和大曼彻斯特的工程业）恰恰是熟练男性气质的劳工运动堡垒，对女性最具排斥性。女性激进分子本身也反对设立单独的妇女支部，而是更倾向于一种被解放的和由平等的同志情谊组成的理想。女性新成员——来自社会主义家庭的年轻女性、个别工人激进分子、教师以及因战争变得激进的受过教育的妇女——进入了党的工作的主流。这对于具有一定经济独立性的妇女来说是行得通的，但普通的女性“支持者”则是通过她们的丈夫间接联系起来的。减轻丈夫的家务负担本身也被算作“党的工作”。妇女支部在私人家中举行下午会议，使党员的妻子忠诚于她们丈夫的政治活动，提供政治讨论的机会，并抵消家庭主妇的孤立感。然而这复制了更广泛社会的性别分工，即女性为男性服务——正如一位共产党丈夫毫无防备地表达的那样，作为“党的某种家庭主妇”。21

这在一定程度上源于英国共产党的规模较小。在公认的工人阶级核心之外招募成员超出了它的资源能力。它也拒绝认真对待非经济压迫。例如，围绕节育的冲突在1922年夏天达到顶峰，导致妇女倡导生育权的人士斯特拉·布朗（Stella Browne）、雪达·保罗（Cedar Paul）和莫里斯·伊登·保罗（Maurice Eden Paul）要么离开，要么担任次要角色。因1914年之前的争取选举权运动而变得激进的女性主义者是英国共产党的创始群体之一，而它却挥霍了在这个起点上继续建设的机会。这种失败既反映了社会主义对性别的盲目性，也反映了共产国际在1922年至1924年间强加的更严格的纪律。22

规模稍大的法国政党在1924年拥有六万名党员，也展现出了相似的发展轨迹。在早些年，它成为各种对现有政治选择感到失望的激进主义的聚集点，包括女性主义者和性改革者，在“纪律”强加一个更正统的框架之前，为实验性的思想提供了一个家园。与社会党人和激进党人形成鲜明对比的是，法国共产党始终如一地倡导妇女的选举权，分别在1924年、1927年和1928年提出法案，并大力推动妇女在工作中的利益。最令人印象深刻的是，它支持节育和堕胎改革的事业，与法国公共生活中喧嚣的鼓励生育的共识相对立，并与玛德琳·佩尔蒂埃（Madeleine Pelletier）和其他激进的女性主义者进行合作。23 另一方面，共产国际的指示不断削弱了法国共产党的开放性，直到1928年之后，该党强化了其宗派主义，声称对劳动妇女斗争的归属权，切断了与女性主义者的联系，并使一种具有侵略性的阳刚作风变得更加尖锐。随着党员人数到1930年减半，妇女问题不可避免地退居次要地位。24

德国共产党似乎非常典型。它宣布工业中的阶级斗争在动员妇女方面具有首要地位，并将解放归因于生产性就业，辅以育儿、家务和其他家政服务的社会化。在20世纪20年代中期，它要求专门关注工厂，赋予了妇女一种本质的心理，其“小资产阶级的落后性”要求坚定不移地强调阶级斗争。露丝·费舍尔（Ruth Fischer）声称，在家庭的四面墙内不可能产生真正的无产阶级意识，工人阶级家庭主妇需要雇佣劳动的“残酷现实”来摆脱她们落后的心态。25 然而，德国共产党是一个难以驾驭的政党，党员人数波动极大：在1920年10月与独立社会民主党合并后达到理论上45万的顶峰，之后疯狂地上下波动，直到1923年9月至1924年4月之间从294230人暴跌至121394人。单凭这一点就使得该党难以控制。此外，尽管德国共产党被指责为缺乏想象力的斯大林主义正统派，但它在不知不觉中成为了更复杂的煽动活动的家园。

像德国共产党这样的大党与妇女有着广泛的接触，而这对于像英国那样的小型干部党来说是不可企及的。除了雇佣工人本身，它还有三座通向工人阶级妇女的桥梁：消费合作社；教育工作；以及针对物资短缺和物价的抗议。最后一个提供了最好的例子。从1919年末和1920年夏天由家庭主妇和年轻人自发发起的抗议开始，在1921年至1922年冬季重演，并在1922年下半年达到顶峰，在1923年夏天又出现了重大尾声，此类行动与店主和地方当局谈判公平价格，但也升级为骚乱，伴随着对食品、鞋子和衣物的抢劫，以及与警察的冲突。德国共产党试图为了自己的目的而塑造这一活动，通过组建基于工厂委员会的“控制委员会”来监控当地物价，从而模糊了与妇女直接行动的联系。这种委员会起源多样，包括全市范围的工厂委员会议会、地方工会的倡议、大公司的大型会议，或者工人和家庭主妇的非正式集会。但德国共产党通常强加自己的结构。它将妇女的激进性与工厂委员会挂钩，将其纳入生产中（男性）工人的“阶级斗争”中。1922年11月举行的工厂委员会全国代表大会的840名代表中，只有16名家庭主妇和16名职业妇女。妇女的基层激进性被拉拢进了一种官僚化的革命姿态中。一个独立发起的妇女运动被降级为老式的基于工厂的方法的辅助支持。26

德国共产党的做法建立在雇佣劳动具有解放必要性的教条之上。然而，无论在马克思主义经济学中有多少根据，这种方法几乎无法吸引承受着巨大压力的工人阶级母亲：在一次为女性干部开设的课程中，学员们对家务劳动是“非生产性的”这一观点感到不满。1922年在柏林新克尔恩（Berlin-Neukölln）举行的妇女讨论晚会以一系列妇女的需求取代了工厂斗争的排他性首要地位：减轻家庭负担的合作家庭（这与德国共产党的工厂食堂、市政供应和服务国有化计划相对）；（家庭以及工厂中的）“真正的八小时工作制”；家务劳动的工资；妇女自由选择职业（拒绝关于女性工作的假设）；以及真正的性自由（超越堕胎改革和世俗婚姻）。27

德国共产党的领导人试图让这种地方激进活动符合其官方路线。并且德国共产党的规模和激进性继续吸引着对德国社会民主党的妥协感到愤怒的激进分子：这同样适用于激进的妇女，不亚于激进的男性。在德国的政党中，德国共产党确实拥有最强有力的妇女解放纲领，不仅包括通过工作权、家务劳动社会化以及完全的公民和职业平等将妇女从家庭中解放出来，还包括节育和堕胎的生殖权利。简而言之，德国共产党关于妇女“落后性”的假设几乎没有鼓励妇女在运动中的平等，但它仍然是一个能够表达妇女政治激进性的地方。在20世纪20年代末，这采取了令人惊讶的发达形式。28

### 社会民主与公民身份的性别化

战争的一个影响是国家在家庭生活中的新凸显：如果丈夫、父亲和男性“养家糊口者”缺席，那么随之而来的妇女的新“在场”就需要引起关注。最早的例子是对士兵妻子的援助，而随着战争的继续，开支不断增加。到1918年7月，在英国，有150万名妻子和150万名受抚养亲属（外加数百万名儿童）正在领取军队分居津贴，每年需要1.2亿英镑，相当于1914年前中央政府年度支出的三分之二。政府还介入了另外四个领域：针对战争苦难的一般性收入支持和济贫；控制物资短缺和物价（特别是食物和租金）；针对职业妇女的社会服务；以及对男性缺席的道德焦虑，这种焦虑强调了婚姻的破裂和生育危机、卖淫的蔓延、性传播疾病、青少年犯罪和儿童管控，以及妇女的性独立。

正当家庭“不在场”时，坚持其在场变得至关重要。妇女事实上的独立——用当时的话来说是“使妇女失去丈夫”——加剧了人们对道德危险的恐惧。这不仅使妇女成为了一家之主和养家糊口者，也引发了围绕女性自主、缺乏约束以及在丈夫或父亲的道德权威被移除后出现的“异常兴奋”的巨大焦虑。进一步的联系，从失去丈夫和不道德到好斗和惹是生非，是很容易建立的。

在第一次世界大战的参战国政府中，警察和社会工作者对妇女和家庭的国内监视是普遍存在的。福利发放提供了筹码。在英国，士兵的津贴与妻子的家政能力和性贞洁挂钩，最初是通过士兵和水手家庭协会的志愿者个案工作，随后直接通过政府由军事、政治和慈善代表组成的法定委员会（1915年）以及新成立的养老金部（1916年）进行。29 在法国和德国，工厂护士或社会工作者（“公司家庭主妇”）协调职业妇女在育儿、住房、营养和健康方面的需求，同时鼓励节制和有秩序的生活。1916年11月，德国政府设立了隶属于新战争部的妇女部，由社会工作者、未来的自由派议员玛丽-伊丽莎白·吕德斯（Marie-Elisabeth Lüders）领导。它希望为“战后”确保“健康的社会关系”，这意味着“首先要保护家庭”。30

尽管妇女获得了前所未有的自主权，这些措施却小心翼翼地将她们的权利建构为对男性的依附。直接向妇女发放津贴无疑强化了她们在战时的独立性：“这似乎美好得让人难以置信，每周一英镑，而我的丈夫又不在。”正如一位英国妻子所言。31 但是，赡养妇女和儿童仍然是严格意义上的男性责任，国家只是暂时替补了这一角色。这种社会公民身份的模式使“母性”在意识形态上成为了“当兵”的补充。如果对妇女战时贡献的认可必须通过她们的丈夫来调节，那么她们作为工人和家庭管理者独立所带来的影响就可以被遏制。战争的这种过度决定性的影响决定性地改变了妇女作为接受者和实践者眼中福利的意义，收紧了她们与国家在制度和话语上的联系。32

在这里，社会民主党人完全是同谋。他们发现对公共责任的认可非常有吸引力。士兵津贴用一种社会公民身份的语言，确立了国家对其（男性）公民负有义务的原则，将社会权利与当兵或工作等社会角色联系起来。慈善机构，这些中产阶级道德改革的私人机构，最终被国家提供的福利所取代，而社会主义者最终将控制这些福利。英国工党将由工会议员乔治·巴恩斯（George Barnes）领导的养老金部视为建设福利国家的基石。德国社会民主党aaaaaaax在建立公共控制方面则不那么成功。与英国一样，劳工运动在地方政府中的力量实际上在1918年后主导了社会服务的提供，但具有宗教组织的私人慈善机构却在构成魏玛共和国福利部门的错综复杂的法律中幸存了下来。妇女的权利在任何地方都没有获得自主的认可。当妇女的福利得到扩大时——在英国，这体现为针对失业工人受抚养人的福利（1921年）以及寡妇养老金（1925年、1929年）——它再次借助于受抚养的地位。妇女仍然是其丈夫权利的次要受益者。

改良派社会主义者们感到沾沾自喜。社会需求摆脱了中产阶级慈善访问者的道德说教，转而成为国家的公共责任。家庭福利成为一种阶级诉求，由劳工运动合法地表达出来。社会权利被附加在公民身份之上。这些路线直接通向了1945年后的福利国家。但是，将工人阶级妇女作为拥有独立于丈夫的权利的民主行动者抹去，这反映了关于妇女恰当位置的极其保守的假设。在1917年至1923年的革命动荡中，当妇女首次作为选民出现时，这种保守假设立刻显现出来，德国和奥地利的社会民主党人焦虑地为他们自身的道德可靠性进行辩护。他们坚称，他们对自由恋爱、引入“妓女经济”、或是将儿童从母亲身边带走交由国家抚养毫无兴趣。这些是煽动家和神父散布的“神话故事”。33

德国社会民主党是工人阶级家庭的保护者。它维护公民平等和同工同酬，但对妇女来说，它的首要任务是家庭：通过福利、家访和咨询中心来支持贫困家庭；保护母婴；节育和堕胎（最理想是通过全市范围的“家庭护理机构”来进行）；充足的住房和一种“家庭”工资；婚姻中的伦理伙伴关系以及民主地抚养儿童。这就是从“社会工作者视角”看待工人阶级日常生活的观点。这反映了德国社会民主党在新民主化的城市德国地方政府中的统治地位，也反映了公共生活中由社会主义医生、教师和社会工作者组成的专业干部新队伍。社会民主党人对贫困的工人阶级采取了一种说教式和居高临下的态度，将体面的工人家庭与国家需要管理的那些粗暴无序的剩余底层人群区分开来。工人阶级家庭生活要么成为了社会主义文化的坚实基础，要么成为了需要治疗的病理现象。社会民主主义的家庭是一种可以重塑穷人粗暴习气的理想模式。拥有技能、有固定工作并加入了工会的工人阶级，展现出了德国社会民主党意识形态所期望的有秩序的家庭生活。

这些家庭图景几乎没有蕴含解放的希望。作为母亲和社会工作者，妇女似乎是家庭道德化的代理人，而不是通过瓦解家庭就能被解放出来的自主政治主体。无论是通过德国社会民主党（SPD）执政城市初露端倪的福利国家主义，还是住房改革和家务劳动合理化运动，社会主义的社会政策都为妇女制造了受限制于家庭之内的依附性地位。在国内领域，社会主义的创造力主要关注年轻人——免费学校实验、“儿童共和国”和青年运动——却对家庭中的生理性别与社会性别差异放任不管。在1925年的德国社会民主党海德堡代表大会上，一位来自莱比锡的女性代表指责德国社会民主党男性未能“将社会主义引入他们自己的家庭”。34 但这样的批评寥寥无几。

1908年开放女性党员资格后，在一种“独立领域”的意识形态中肯定母性的做法在德国社会民主党内被制度化。35 在1914年之前，德国社会民主党仍强调通过家庭组织起来的私有财产的压迫性，以及妇女从事生产性劳动的解放必要性。但随着战时的分裂，玛丽·尤查兹（Marie Juchacz）等人开始赞扬妇女对国家生育的贡献：作为未来世代的母亲，她们成为了国家政策的优先考虑对象。在占据母性主义共识内部的位置时，德国社会民主党成为了旧中北欧社会民主党核心地带（德国、奥地利、捷克地区、低地国家和斯堪的纳维亚半岛）社会党的典型代表。36

在英国工党中，妇女的行动主义较少完全由社会工作的政治所塑造。妇女活动家仍然被被分流到教育、卫生和社会服务领域。工会的集体投票操纵了年度大会，使其反对女性主义决议，而可比价值策略也未能动摇“同工同酬”的传统路线，这一路线对妇女的直接利益较少。然而，在1929年，工党首位女内阁部长玛格丽特·邦德菲尔德（Margaret Bondfield）接管了劳工部，而不是一份福利职务，苏珊·劳伦斯（Susan Lawrence）和艾伦·威尔金森（Ellen Wilkinson）等其他主要的女性议员则特意不分性别地代表整个运动发言。在20世纪20年代，工党妇女通过围绕工人阶级福利（包括节育和家庭津贴）开展了强有力的基层运动，使市政社会主义活跃起来，她们坚称“性别”问题实际上就是“阶级”问题。尽管在成员身份上存在重叠，但将工党妇女与单一性别组织中的女性主义者区分开来的主要原因在于，前者认为后者是针对工人阶级麻木不仁的中产阶级个人主义者。37

### 两次世界大战之间的女性主义

那么女性主义本身呢？获得选举权使女性主义的未来方向成了问题。选举权运动总是提出其他问题，涉及妇女的社会、性和公民身份。但战时的爱国主义——除了1915年成立的妇女争取和平与自由国际联盟之外——在很大程度上缩小了辩论的范围。通过抨击性别歧视和争取同工同酬来贯彻公民身份平等，是对赢得投票权的一种回应，但在大多数国家，它被一种“新女性主义的”母性主义所掩盖了。到1917至1918年，埃莉诺·拉斯伯恩（Eleanor Rathbone）和莫德·罗伊登（Maude Royden）等著名的英国女性主义者都在倡导“国家对母性的资助”，拉斯伯恩通过家庭资助委员会进行的不懈宣传占据了战后女性主义的议程。她的论著《被剥夺继承权的家庭》（1924年）试图将女性主义主要转移到母性主义阵地。

拉斯伯恩在1919年至1928年间担任英国女性主义的保护伞组织——争取平等公民权协会全国联盟（the National Union of Societies for Equal Citizenship，NUSEC）的主席。38 争取平等公民权协会全国联盟最初支持一种正统的“平等”女性主义，包含平等的选举权、同工同酬、平等的就业机会、平等的离婚道德标准、平等的父母权利，以及为需要抚养子女的寡妇提供养老金。但是到了1925年，拉斯伯恩以一种截然不同的整体视角加入了节育和家庭津贴，援引爱国主义的母性即公民身份的论点，坚持认为“真正的平等”超越了与男性机会平等的范畴。它强调了妇女自身有价值且不同的东西：

> 真正的平等意味着通过赋予这些妇女在“妇女领域”的工作以平等的荣誉和经济支持，将她们从对丈夫的经济依附中解放出来。这不能通过“旧女性主义”争取同工同酬和开放男性工作机会的运动来实现；劳动力市场改革无法满足无薪者的需求。只有国家干预才能做到这一点；福利计划可以绕过劳动力市场，为母亲提供独立的支持。39

平等女性主义进行了激烈的抵抗——通过雷·斯特拉奇（Ray Strachey）和皮帕·斯特拉奇（Pippa Strachey）领导的伦敦妇女服务协会、妇女自由联盟、六点小组，以及《时代与潮流》周刊。当新女性主义者推动另一项母性主义诉求，即对女工的保护性立法时，平等女性主义者于1926年5月在门户开放委员会重新集结。争取平等公民权协会全国联盟年度委员会于1927年3月以81票赞成、80票反对通过了一项支持保护性立法的动议。一项试图重新确立同工同酬凌驾于节育和家庭津贴之上成为首要任务的努力被击败，新当选的23名执行委员中有11人辞职。这一引起分裂的辩论——加上1928年妇女获得选举权的完成——终结了两次世界大战之间英国女性主义的团结。

冲突反映了更大的愿景。40 对于平等女性主义者来说，同工同酬直击潜在性别假设的核心，而家庭津贴却助长了这种假设的顽固存在；通过突出后者，新女性主义者正在使不平等的根源永久化。另一方面，新女性主义者认为他们正在对现有的性别关系发起一种更具想象力的挑战，这种关系是建立在男性养家糊口者的规范和家庭工资的意识形态之上的。直接发给母亲的家庭津贴将打破女性从属地位的链条，承认国家在生育方面的利益，并将母性确立为公民身份。但在实践中，拉斯伯恩的提议很容易被国家窃取，例如1925年和1929年关于寡妇养老金的法律，这些法律有效地将她的思想同化到了当时盛行的男性主义基本原理中。从这个意义上说，母性女性主义是一个陷阱。在脱离了政治联盟并缺乏经济和制度权力的情况下，拉斯伯恩和其他新女性主义者无法单凭言辞获胜：“最终他们的母性主义，‘隔离但平等’的意识形态被用来制定编码依附性的政策，而不是差异的价值。”41

到20世纪30年代，欧洲的女性主义者更普遍地陷入了僵局。在中北欧，获得了投票权。在苏联，法律上的解放似乎非常超前，尽管随后对堕胎的非法化、对离婚的限制以及将同性恋定为犯罪很快将讲述一个截然不同的故事。在西欧，勉强出台了平等立法。在英国，这包括1919年的《取消性别歧视法》，它在技术上开放了公职任命和职业；1923年的《婚姻诉讼法》，使离婚平等化；以及1925年的《婴儿监护法》，改善了母亲的权利。但这种改革主要是为了阻挡女性主义者。歧视通常会重新集结，通过在教学、公务员队伍和公共就业中设置婚姻禁令来阻碍妇女的进步。经济上的依附抵消了妇女享受法律选择平等权的能力。

如果妇女加入了社会民主党，她们就会被定型为福利或健康等领域的“关怀型”辅助人员，发现女性主义的目标被男性的决策结构所阻挠。42 共产党更有希望，但也通过毫不留情的“无产阶级主义”扼杀了性别政治。左翼运动的日常实践中充满了男性偏见，而这些偏见很少得到坦诚的面对。更糟糕的是，在匈牙利、意大利以及欧洲东部和南部边缘地区，反革命的镇压逆转了战后的成果或加剧了现有的性别压迫。对妇女构成灾难性威胁的新右翼动员，开始于德国、奥地利和西方的其他地方。

女性主义的母性主义——将性别差异融入到一个纲领中——试图使妇女的特殊天性成为一种赋予力量的工具，而不是压迫的工具。考虑到男性抗拒在平等条件下接纳妇女，这采取了相信男性言辞的做法，吸收了基于生物学的不可约化差异的观念，并主张母性作为公共价值的核心地位。这种论点认为，这将是妇女独立的基础，而不是对同工同酬徒劳的追求，因为一旦国家通过直接支付体系“资助”了妇女在家庭中的角色，那么关于男性养家糊口规范的理由，即男性需要用他们自己的工资养活一个家庭的需要，就会随之消失。

但是社会保守派已经掌握了母性主义的话语。政府、企业、政党、工会、教会、新闻界的决策者们，都把母性作为战后正常化的关键。母性主义是性别修复的媒介，让妇女重新回归家庭；且通过将母性等同于公民身份，像拉斯伯恩这样的英国新女性主义者恰好把妇女的需求推向了保守派所偏好的方向。由于母性主义似乎是唯一的选择，女性主义者加入了其中，使事情偏向于她们自己的议程。反家庭的激进主义注定只会导致边缘化。但左翼的母性主义依然是一个决定命运的选择：通过拥抱母性的美德，新女性主义者学会了一种话语体系，这种话语体系已经分配给妇女更次要的、受困于贫困和依附的地位。

拉斯伯恩并不是唯一发出声音的英国女性主义者，她的反对者在公共、专业和知识生活的许多领域保持活跃，并制定了新的政治议程。43 此外，到20世纪30年代，“平权”与“新”女性主义立场之间的反差往往变得模糊不清，特别是在工党中，她们陷入了“一场关于政党性质及其与英国国家关系的丰富且复杂的连锁对话网络中。”44 但在欧洲的大部分地区，共产党和左翼社会主义者对妇女公民权和经济平等的支持、社会民主主义福利主义、以及各种改良派和右翼母性主义，几乎没有给欧洲女性主义者留下独立的生存空间——例如，玛德琳·佩尔蒂埃（Madeleine Pelletier）在1920至1925年的共产主义时期与她20世纪30年代个性化努力之间的对比极为悲惨地表明了这一点。45 另一方面，从长远来看需要女性主义做出回应的社会变革正在进行中：“出生率确实下降了，家庭确实变小了，妇女在公众中更为显眼，‘妇女和性问题’被以不同的方式加以讨论，而且医生的作用确实增加了。”46 在20世纪20年代，这些以及其他影响妇女的问题仍在等待左翼给予纲领性的关注。

### 解放及其不满

官方的社会主义者和共产党人对性本身的观点是极其保守的。尽管年轻工人阶级的性不可避免地找到了自己的出路，但政党文化却强调自我克制。奥地利社会党人就是典型的例子。性应受到“塑造和约束”，以造就一个“ordentliche（有序、体面和可敬的）家庭”，驱除性颓废和滥交的幽灵，并为政党带来荣誉。妇女的性独立没有存在空间。这种思想向家庭的情感需求低头。根据后者来衡量，年轻人的性是一种不健康的干扰，堪比吸烟和酗酒，对此，通过在工人体育和身体文化协会进行体育锻炼的“洗冷水澡”是解决之道。47

然而，性学，即围绕关于健康和福祉的自然化理念而构建的性知识体系，开始为一种对性快感的新开放态度提供权威依据。一种新体裁的婚姻手册鼓励妇女将自己视为性的主体，包括玛丽·斯托普斯（Marie Stopes）的《性的尊重》（_Married Love_，1918年），该书到1923年售出了40万册；西奥多·范·德·维尔德（Theodor van de Velde）的*Het Volkomen Huwelijk*（译者注：原文此处为*Her Volkomen Huwelijk*，实际应为*Het Volkomen Huwelijk*，1926年），由斯特拉·布朗（Stella Browne）翻译的 _Ideal Marriage: Its Physiology and Technique_（1928年），并有所有其他欧洲语言的版本；以及海伦娜·赖特（Helena Wright）的著作 _The Sex Factor in Marriage_（1930年）。斯特拉·布朗强烈反对“对女性性冷淡的传统评估”并将其视为男性控制的一种机制，她阐述了一种以节育、堕胎和妇女的性自决为焦点的生殖权利政治学。48 人口政治、母性主义和妇女公民身份的增长，也正在将性关系带入政治视野。

在魏玛德国，一场引人注目的性改革运动蓬勃发展。它从地方工人阶级的节育联盟发展而来，在一种关于工人阶级权利的激进意识形态的指导下，开花结果，成为一系列教育、咨询和临床服务。到1928年，该运动与医疗网络和劳工运动的福利机构融合。节育和性卫生联盟与性改革协会组成了一个全国性的保护伞组织，广泛与德国社会民主党保持一致，但在1929年受到了非政治性的母亲保护与社会家庭卫生联盟的竞争挑战。尽管在1931年4月因建立了一个竞争性的共产党组织而引发了分裂，但共产党、德国社会民主党、自由派以及不结盟的左翼医生、社会工作者和其他活动分子之间的合作仍在继续，并在1931年的堕胎改革运动以及柏林、汉堡等地性诊所的暗中发展中达到了顶峰。49 该运动的领导层仍主要以男性为中心，受制于母性主义和优生学假设。但它确实使普通人的性享受和妇女在生育自由方面的权利成为了严肃的政治问题，并最接近于让一种以女性为中心的性政治学取得突破。

性改革反映了1914至1918年间家庭生活的政治化。抚养子女、母性和家务在广泛的母性主义赞助下进入了政治领域，并且一旦“工人阶级家庭被打开，不仅受到更紧密的国家监管，而且成为一个合法的政治斗争领域”，性关系就走向了前台。50 但性改革具有相反的潜力。如果宣称隐私和日常生活属于政治可以鼓励解放、为妇女带来新的机会以及建立新的政治联盟，那么它同样也是一种接受控制的邀请。新的管理意识形态在“社会合理化”的旗帜下唤起了弗雷德里克·泰勒（Frederick Taylor）和亨利·福特（Henry Ford），催生了一种强大的以向上流动为导向的核心家庭（ the mobility-oriented nuclear family）概念：“由一名晋升为工厂工程师的熟练工人，一名注重卫生的家庭主妇，一个在教育上投入了最大金钱和精力的男孩，以及一个受过良好教育、在结婚前在办公室工作、外表整洁且穿着得体的时尚女孩组成。”51 诸如此类的观点也在20世纪20年代抓住了左翼的想象力，渗透到了劳工运动的常识中。52

发出了宏大的猜测。在反思福特主义时，葛兰西看到现代性要求转变性文化，因为“生产合理化所要求的新型人……在性本能得到适当调节之前是无法被培养出来的。”

> 显而易见，新的工业主义需要一夫一妻制：它要求作为工人的男人不要在无序和刺激地追求偶尔的性满足中挥霍他的神经能量。在一夜“放纵”之后去上班的雇员对他的工作没有任何好处。对激情的推崇无法与那些同最完美的自动主义相联系的定时生产运动协调起来。53

但是左翼过于轻易地参与了这种并非由其自身创造的话语中。妇女不太可能从那些实践上将她们的性置于从属地位的观点中受益，在这种观点中，“在家里等待的妻子”仅仅变成了另一个“永久的机器零件”。54 如果性改革承诺了妇女的解放，合理化则使其回归到了一种新的监管体制。

合理化也侵入了消费领域，塑造了广告、时尚和设计的新语言。但如果说在厨房、家具以及廉价现代设计产品中，“效率”提供了一种消费模式，那么“梦想”则是另一种模式，它通过广播、留声机和电影等新娱乐媒介，在时尚和风格的表达代码中承载着。新兴的消费文化具有集体的表达方式，部分体现在影院和舞厅的物理空间中，部分体现在联系紧密的工人阶级社区的社交活动中。另一个背景是由20世纪30年代新近繁荣的“保持健康”运动所提供的，这些运动有时由国家严格管制，如在法西斯意大利和纳粹德国那样，但通常为女性友谊、自我肯定以及“身体中自主的乐趣”提供了一个新的空间。55 拥有17万名成员的英国妇女健康与美容联盟——“在那里，自愿寻求乐趣和健康的妇女进行着标准化的精确运动”——反映了同样对合理化的崇拜。它的成员是“机器时代的妇女，对她们来说，机器意味着就业、消费品、现代性、个性以及乐趣。”56

左翼很少领会“新女性”的重要性。女性主义者感到沮丧。“[年轻女性]真的能够跟上一场深奥的科学论证或一首复杂的乐曲吗？当她们脑子里大部分时间都在想‘是不是该再给我的鼻子上点粉了’这个问题时，她们真的能感受到钦佩或爱的强烈情感吗？”57 年轻女性寻求快乐是轻浮且俗气的，男性社会主义者抱怨道。在游历英格兰北部时，乔治·奥威尔（George Orwell）只看到了“同样一群像绵羊一样的人——目瞪口呆的女孩和在一旁织毛衣打瞌睡的身材走样的中年妇女。”58 更糟糕的是，女性消费者背叛了她们的阶级。她们是资产阶级物质主义价值观和“缓和表面生活的廉价奢侈品”的第五纵队。“当然，战后廉价奢侈品的发展对我们的统治者来说是一件非常幸运的事。很可能正是炸鱼薯条、人造丝袜、鲑鱼罐头、降价巧克力（六便士五条两盎司的巧克力棒）、电影、收音机、浓茶和足球彩票联手避免了革命的发生。”59

两次世界大战之间的社会主义者没有能够向新一代年轻职业妇女——店员、理发师、打字员、装配线工人和清洁工——讲话的政治语言，也无法解释那些在工作日结束时从商店和企业涌出的“衣着漂亮的年轻女孩”身上那种具有“破坏性”的乐趣。60 像德国社会民主党这样的大型政治运动看到了这个问题。工人阶级女儿们的行为是工人阶级文化的一场严重大出血。但是关于传统工人阶级价值观的道德说教绝不是一个吸引人的答案。德国社会民主党的解决办法仅仅是加强亚文化的社会化机构——在堕落开始之前为工人阶级的女儿们找到可靠的工人阶级丈夫。


### 注释
1. Women also had the vote before 1914 in New Zealand (1893), Australia (1903), the prairie provinces of Manitoba, Saskatchewan, and Alberta in Canada, and 11 states to the west of the Mississippi in the United States. Among the 1918 successor states, Yugoslavia denied votes to women. Swiss women also lacked the franchise.

2. This anxiety about population was particularly salient in France. See Le Bras, Marianne; Teitelbaum and Winter, Fear; Huss, “Pro-Natalism”; Tomlinson, “Disappearance”; Offen, “Body Politics”; Thébaud, “Work”; and for the deeper context, Offen, “Depopulation.”

3. For fascism: Nash, “Pronatalism”; Saraceno, “Redefining”; de Grazia, How Fascism, pp. 41–76; Bock, “Antinatalism”; Czarnowski, “Hereditary.” For the Soviet Union: Goldman, Women, pp. 254–95. For France: Schneider, Quality; Carol, Histoire. For Britain: Searle, Eugenics; Soloway, Demography. For Weimar Germany: Grossmann, Reforming Sex. For Scandinavia: Broberg and Roll-Hansen (eds.), Eugenics; Blom, “Voluntary Motherhood.” For Spanish anarchism: Cleminson, “Eugenics.” For general overviews: Dikötter, “Race Culture”; Nye, “Rise”; Adams (ed.), Wellborn Science.

4. See especially Berezin, Making.

5. See Hong, “World War I.”

6. See Heinen, “Kollontai.”

7. See for example, Stoehr, “Housework”; Sachße, “Social Mothers.”

8. Alexander, “Becoming,” p. 247.

9. For the gendered contexts of consumption in the modern metropolis and their complex political implications, see Nava, “Modernity’s Disavowal”; Rappaport, Shopping; Pumphrey, “Flapper”; Grossmann, “New Woman”; Roberts, Civilization; von Ankum (ed.), Women; Charney and Schwartz (eds.), Cinema; Matthews, “They Had”; Alexander, “Becoming.”

10. John Sommerfield, May Day (London, 1936), p. 30, cited by Alexander, “Becoming,” p. 246.

11. Lapidus, Women, p. 58.

12. See Goldman, “Women.”

13. Lapidus, Women, p. 41. Kollontai headed the Commissariat for Social Welfare from October 1917 to March 1918.

14. Carr, Socialism, 1:44; Lapidus, Women, p. 89.

15. Lapidus, Women, pp. 66, 210. Zhenotdel was used for Soviet political campaigning in Muslim Central Asia, where women became prioritized as a “surrogate proletariat.” See Massell, Surrogate Proletariat. The essential study of Zhenotdel and its context is Wood, Baba; also Goldman, Women; Wood, “Prostitution Unbound”; Naiman, Sex.

16. Lapidus, Women, p. 72.

17. See Carr, Socialism, 3:1014–24; Waters, “Shadow.”

18. Figures from the printed record of the Fourth Congress of the Communist International, 4 December 1922, in the report of Hertha Sturm, cited by Bruley, Leninism, pp. 97–8. The Norwegian Labor Party (DNA), with 15 percent female membership, affiliated with the Third International en bloc in 1919 but then left it again in 1923.

19. Hellman, Journeys, p. 31.

20. See de Grazia, How Fascism; Caldwell, “Reproducers.” For the broader context of Socialist neglect, see Foot, “Socialist-Catholic.”

21. Bruley, Leninism, pp. 122–5, 118.

22. For the role of feminists in the CPGB’s foundation, see ibid., p. 63. For Stella Browne, see Sheila Rowbotham, New World. For Sylvia Pankhurst, see Harrison, Prudent Revolutionaries, pp. 209–41.

23. See Bard, “Marianne” and “Proletarians.”

24. This paragraph is based on Bard and Robert, “French Communist Party.” For the stable masculinity of Communist political culture and its shifting representations of women between the 1920s and later 1930s (from strong and athletic women workers to conventional pronatalist and maternalist ideals of femininity), using visual evidence from the KPD, PCF, and PCI, see Weitz, “Heroic Man.”

25. Quoted by Kontos, Die Partei, p. 134. Ruth Fischer (1895–1961) was part of the KPD’s ultraleft leadership in 1924–25.

26. Details from Kontos, Die Partei, pp. 210–23.

27. Ibid., pp. 145–9.

28. For general accounts, see Grossmann, “German Communism”; Weitz, Creating, pp. 188–232.

29. Pedersen, “Gender,” pp. 991–1000. See also Bland, “In the Name.”

30. Daniel, Arbeiterfrauen, pp. 119, 77. For comparative treatment of “Welfare Supervision and Labor Discipline in Britain and France, 1916–1918,” see Downs, Manufacturing, ch. 5, pp. 147–85. See also Roberts, Civilization.

31. Pedersen, “Gender,” p. 1003.

32. Koven and Michel, “Womanly Duties,” provides a valuable comparative survey of maternalist welfare politics but misses the decisive changes wrought by the First World War, which reconfigured the possible agency maternalism allowed to women, whether as social workers or mothers. For further debate, see Lewis, “Gender.”

33. See Crew, “German Socialism,” pp. 235–63.

34. Klenkes, SPD-Linke, 2:853.

35. In 1908, national legislation in Germany allowed women to join and form political organizations properly for the first time.

36. The strength of this generalization certainly needs detailed qualification. See von Saldern, “Modernization”; Blom, “Double Responsibility”; Christensen, “Socialist Feminists”; Frangeur, “Social Democrats.” For the broader context of SPD welfare politics in the 1920s, see especially Eifert, Frauenpolitik; Hagemann, “Rationalizing”; Eifert, “Coming to Terms”; Rouette, “Mothers”; Crew, “Socialism” and Germans. For the Austrian case, see Gruber, Red Vienna.

37. Thane, “Women,” p. 136. Graves calls this a “woman-centered socialism.” See Graves, “Experiment” and Labour Women. See also Lebas, ‘When Every-Street.’

38. The NUSEC was a reformation of the earlier NUWSS, the nonmilitant “Suffragist” umbrella founded in 1897, to which the “Suffragette” WSPU was the militant counterfoundation in 1903. See Smith, “British Feminism,” pp. 47–65.

39. Pedersen, “Failure,” p. 86.

40. Thus many equality feminists supported family allowances and contraception per se; likewise, they objected to the limiting of protective legislation to women workers in isolation rather than the extending of it to men and women workers in general. For these nuances, see Law, Suffrage; Smith, “British Feminism,” p. 58.

41. Pedersen, “Failure,” p. 105. For the most important general assessment of British feminism in this period, see Kent, Making Peace and “Politics.”

42. A telling example was Marion Phillips (1887–1932), former suffragist, Labour MP, and the Labour Party’s “Chief Woman Officer” in the 1920s, who controlled access of the women’s sections to the agenda at the Annual Conference. Radical resolutions, as Pedersen says, “somehow never quite made it into the pre-arranged debate.” See Pedersen, “Failure,” p. 96.

43. For a survey of intewar feminism through an array of biographical portraits, see Harrison, Prudent Revolutionaries.

44. Francis, “Labour,” p. 201. See also Law, Suffrage.

45. See Scott, Only Paradoxes, pp. 125–60; Boxer, “When Radical”; Gordon, The Integral Feminist.

46. Grossmann, “Gender,” p. 14.

47. See Gruber, Red Vienna, pp. 156, 175.

48. Stella Browne, “The Sexual Variety and Variability among Women and their Bearing upon Social Reconstruction,” in Rowbotham, New World, p. 92. See also Hall, “Impotent Ghosts.”

49. See Grossmann, Reforming Sex.

50. Rowan, “‘Mothers,’” p. 82.

51. Sachse, Siemens, p. 256.

52. See especially Nolan, Visions, and “‘Housework’ “; Reese et al. (eds.), Rationale Beziehungen? Grossmann, “Gender” and “New Woman”; Maier, “Between Taylorism”; Rabinbach, Human Motor, pp. 238–88.

53. Gramsci, “Americanism,” pp. 297, 304.

54. Wollen, “Modern Times,” p. 39.

55. Matthews, “They Had,” p. 50

56. Ibid., pp. 43, 47. Matthews invokes a famous analysis of Siegfried Kracauer from the 1920s, where the precision dancing of the Tiller Girls Dance Troupe was likened to the standardized procedures of Fordist mass production. See Kracauer, “Mass Ornament.”

57. Helena Swanwick, Manchester Guardian, 24 August 1932, cited by Harrison, Prudent Revolutionaries, p. 320.

58. Orwell and Angus (eds.), Collected Essays, p. 207.

59. George Orwell, The Road to Wigan Pier (1937), quoted by Campbell, Wigan Pier, pp. 217, 227.

60. Marie Juchasz, quoted from the SPD’s 1927 Kiel Congress by Winkler, Schein, pp. 353–5.


## 第十三章 活在未来：文化中的左翼

1914至1923年是艺术领域发生革命性变化的时期。高等文化景观受到了创新风暴的冲击。新的艺术运动——野兽派、立体派、未来派、表现主义、达达主义、新造型主义与风格派、漩涡主义、真实主义、纯粹主义、建构主义、生产主义——以令人眼花缭乱的丰富姿态出现。它们以绘画为中心，蔓延至各项艺术与民族文化中。然而，它们与政治的融合并非必然。在1914年之前，先锋派曾对经常出入音乐厅和画廊的公众表示蔑视，但这种反资产阶级的观念与劳工运动的社会主义文化几乎没有共同之处，后者对艺术的看法依然坚决地墨守成规。1914年以前的先锋派也避开了政治参与。他们攻击艺术界的礼仪规范并抨击社会秩序，但他们是借真实性、精神（Geist）和艺术本身（或者可替代地称为“生活”）的名义来这样做的。是战争和俄国革命才将这种创造活力与政治融合在了一起。

社会主义者动员启蒙理想来反对不平等和不公正，但这是为了扩大接触高等文化的途径，而不是为了挑战它——即民主化旧文化，而不是创造新文化。相反，先锋派的文化激进主义是非政治性的：俄罗斯芭蕾舞团在巴黎的奢华做派可能会让资产阶级的敏感神经感到震惊，但这表达的是创造许可，而非政治解放。1 此外，超越这两者的是正在兴起的休闲“大众”文化，无论是社会主义者还是先锋派都没有直面过它。如果说政治激进分子和文化激进分子相互忽视，那么这一新的挑战则包抄了他们双方。

### 将艺术带入生活

1914年之前的先锋派绝对是国际化的——“这一时期，一群知识分子像水花一样散布在全球各个城市，他们或是移民、悠闲的游客、定居者和政治难民，或是遍布大学和实验室。”巴黎画派（École de Paris）中的法国画家似乎少于“西班牙人（Picasso, Gris）、意大利人（Modigliani）、俄罗斯人（Chagall, Lipchitz, Soutine）、罗马尼亚人（Brancusi）、保加利亚人（Pascin）和荷兰人（Van Dongen）。”2 伦敦、柏林、巴黎、维也纳、圣彼得堡——所有这些城市都发挥了磁石般的作用。但如果说革命时期的欧洲有一个国际现代主义的区域核心，那就是以德国为导向的中欧知识分子的柏林-维也纳循环圈。

当我们把目光转向1918年时，会发现一个悖论。在一个民族革命的时代，当哈布斯堡帝国的多民族框架崩溃，捷克人、匈牙利人和其他民族庆祝其民族文化成就时，一种充满活力的世界主义却开花了。这部分来自于资产阶级犹太文学和学术知识分子群体，他们认同主导性德国文化的开明模式，并在1917-18年之后反犹太主义的气氛中重视超国家的支持。德国大学在科学、哲学和社会科学方面的国际卓越地位也发挥了作用。镇压同样也是原因之一。毫不偶然地，是匈牙利人而不是（比如）捷克人让这个世界主义的舞台大放异彩，因为匈牙利苏维埃的毁灭，迫使整整一代自由派、激进派和马克思主义知识分子流亡到奥地利和德国。战争改变了这一切：艺术激进主义与国际政治血脉联系在了一起，它受到布尔什维克革命的启发，但围绕着西方主要的革命希望——德国共产党——重新集结。

在魏玛共和国时期（1919-33），柏林是现代主义的引擎室。来自较小国家——低地国家和斯堪的纳维亚半岛——的激进分子自然而然地进入了它的轨道。两个与国际现代主义话语隔绝的大国——因其保守的帝国文化而自满的英国，以及被法西斯主义统治的意大利——都在这里找到了替代性体验，正如克里斯托弗·伊舍伍德（Christopher Isherwood）的著作中令人难忘地描绘了纳粹上台前最后阶段的柏林。3 这是欧洲文化重心的一次显著转移。它导致了巴黎的暂时黯淡，直到一连串新的事件——超现实主义的影响、纳粹在德国的上台、法国和西班牙的人民阵线（1934-37）——相继发生而将其取代。如果说巴黎是“19世纪的首都”，那么柏林就有望成为20世纪的首都，直到纳粹残酷地打破了这一魔咒。4

二十世纪初对于现代艺术史至关重要。戏剧性的政治、经济和技术变革激发了一种新的感性认识，这种感性将自身视为这些变革的具体体现。在攻击艺术生产和形式的规则时，新的先锋派确实是在抨击社会习俗——用“艺术”来谈论“生活”。在菲利波·托马索·马里内蒂（Filippo Tommaso Marinetti）1909年发表的、赞美现代工业生活速度和活力的《未来主义宣言》（Futurist Manifesto）中，革命的语言与先锋派的语言似乎巧合地一致了：

> 我们将歌唱那些被工作、快乐和暴乱所激动的庞大人群……革命的五彩缤纷、多声部的浪潮……那么让他们来吧，那些手指被烧焦的快乐的纵火犯们！我们在这里！我们在这里！来吧！点燃图书馆的书架！改变运河的水道来淹没博物馆……拿起你们的镐头、斧头和锤子，毫不留情地摧毁、摧毁那些古老的城市！5

马里内蒂谴责过去、赞美侵略、运动和反叛，他把机器奉为带来混乱的解放武器，并把战争视为世界上唯一的救赎。在1914年之前，这种对暴力和人群的呼吁、对物质力量的厌女症式赞美，以及对非理性的转向，使其起义式的语言站在了进步的对立面；到1922年，其走向法西斯主义的潜力已令人痛苦地成为现实。但尽管如此，其目标——资产阶级文明的自满与僵化——也是社会主义的目标。到1916-17年，战争和革命的冲击正促使许多先锋派倒向左翼。以新艺术运动中最具自我意识和激进颠覆性的派别为例，如果说达达主义是对意义的攻击，那么这也是对既定社会秩序的既定原则所立法的意义的攻击；而这种攻击同样也是对一种特定资产阶级感性的破产的攻击。6

### 破旧立新：俄国的文化革命？

在文化上，俄国革命制造了壮丽的混乱。彼得格勒和莫斯科的群众为文化和政治的实验开辟了道路。与布尔什维克党一样，群众本身也否定了既定的文化——剥夺资产阶级、乡绅和贵族的财产，占领公寓、庄园、宫殿和博物馆，重新定义公共和私人空间，并从物理上摧毁旧政权的象征，无论是建筑、绘画，还是精美的家具和书籍。年轻的先锋派沉浸在快乐的破坏中。对于诗人亚历山大·勃洛克（Alexander Blok）来说，革命就是“重塑一切。把事情组织起来，让一切都焕然一新，让我们那虚伪、肮脏、无聊、丑陋的生活变成公正、纯洁、快乐和美好的生活。”7

革命的破坏性，在其敌人看来仅仅是“暴民”的非理性暴力，但它却为新的思考清理出了想象的空间。鉴于资产阶级文明陷入了第一次世界大战的泥潭，先锋派对资产阶级文明的攻击所具有的象征性激进主义，塑造了左翼新兴的文化议程。如果说到了1918年，意大利未来派已经散落成法西斯主义，那么像马雅可夫斯基（Mayakovsky）这样的俄罗斯未来派则敏锐地抓住了俄国革命的机遇。“街道是我们的画笔，广场是我们的调色板，”他写道，并满怀激情地投入到保卫新革命国家的事业中。8

布尔什维克在革命关键的第一个阶段（从内战到新经济政策，1918-21年）与先锋派的结盟，得益于阿纳托利·卢那察尔斯基（Anatoly Lunacharsky）在1917年11月被任命为启蒙人民委员。作为独立布尔什维克哲学家、曾在文化问题上与列宁发生冲突的亚历山大·波格丹诺夫（Aleksander Bogdanov）战前的同事，卢那察尔斯基在战争期间在巴黎与托洛茨基共事，并于1917年重新加入布尔什维克。在他的新部门里，他践行了一种精明而慷慨的乌托邦主义，受工人阶级解放理想的驱使——“在多年的时间里，获得真正的文化，实现对其自身人类价值的真正意识，享受沉思和感性的有益果实。”9 但这受到了崩溃的经济压力和强调功利性技术教育的竞争性主张的制约。大众教育处于灾难性的困境中。到1925年，完成三年学校教育的学龄人口不到一半，总入学率不到1913年水平的50%。

尽管如此，卢那察尔斯基的文化解放理想还是创造了一个令人兴奋的框架，他的委员部为先锋派和文化远见者提供了广阔的施展空间。它下设博物馆部；戏剧、音乐、艺术、文学、电影和摄影处；电报局；艺术学校；高等国家艺术技术工作室；以及艺术文化研究所。它还负责学校、大学、科技教育和儿童福利。卢那察尔斯基是不拘一格的。在利用未来主义能量的同时，他拒绝其反传统的绝对主义。他也希望进行保护，维护古典传统并保护博物馆免遭破坏。在招募年轻先锋派的同时，他也与旧知识分子中的非社会主义者合作。他看到了新事物的生命力，也需要像马雅可夫斯基这样的创新者，但拒绝在革命议程中赋予他们特权。10

卢那察尔斯基看到艺术需要自由——容忍多样和过度是至关重要的美德。这在他在处理与无产阶级文化派（Proletkult）的关系中最明显地体现出来，该运动是1917年由波格丹诺夫和前进派（Vpered）发起的一场无产阶级文化运动。11 无产阶级文化派主张建立一种由工人自己创造的、没有专家参与的文化，类似于生产和经济领域的工人委员会，这与布尔什维克强调党的首要地位的原则发生了冲突。在列宁和其他布尔什维克看来，它似乎只是那些对党的纪律感到恼火的知识分子的避难所，是潜在反对派的磁石。像娜杰日达·克鲁普斯卡娅和列宁本人这样的领导人试图让无产阶级文化派服从，而无产阶级文化派成员则为自己辩护，称他们是真正的无产阶级文化之声。卢那察尔斯基夹在中间。他使用未来派的做法激怒了党的领导人，他们希望“我们的艺术（具有）更多的无产阶级质朴性。”12 但无产阶级文化派成员也激化了布尔什维克对中央集权和政治控制的偏好：无产阶级文化派的工厂小组对党的管辖权构成了威胁。无产阶级文化派的规模——其工作室和车间里有40万人——使这种不和谐成为一个严重的问题。1919年初在无产阶级文化派倡议下在莫斯科创办的无产阶级大学，被强行合并到斯维尔德洛夫共产主义大学（后者实行更狭隘的政治教育模式）时，这就意味着其败局已定。要求将无产阶级文化派直接划归委员部管辖的压力变得越来越大，并在1920年底通过新的政治教育总委员会使其从属于该委员部。

无产阶级文化派的历史展示了革命后的核心张力——即革命创造力与革命巩固之间的张力。对大多数布尔什维克来说，革命的幸存需要专心致志，而先锋派则是轻浮且代价高昂的分散注意力的事物。对深陷行政和军事细节、同时努力维持长远愿景的托洛茨基和列宁来说，当政权在内战中为生存而战时，艺术的自主性似乎是一种奢侈。人们或许不能仅靠面包生存，但当时压倒一切的需求确实是“面包和煤炭”。列宁看着无产阶级文化派丰富的异端学说，只看到了“大量从资产阶级知识阶层中逃出来的逃兵”，他们把教育工作“当作满足自己个人幻想的最方便的场所”。13

在这样的背景下，对文化政策宣示控制权就不足为奇了。事实上，无产阶级文化派从属于委员部，印证了1921年3月布尔什维克第十次代表大会批准的新经济政策（the New Economic Policy）所具有的更广泛的行政维稳趋向。这项政策宣布有限度地容忍市场关系和私有财产，特别是在农村。它被构想为一个喘息的空间，使疲惫不堪的苏维埃政权在内战后得到庇护，并适应西方革命的失败。正如列宁所言，社会主义建设的时间尺度与革命的步伐是不同的：“要学会以不同的节奏工作，以几十年而不是几个月来计算你们的工作，并让你们自己适应那些遭受过折磨、无法在日常工作中保持革命英雄主义节奏的广大人类（原文如此）。”加米涅夫响应了这种呼吁平淡的、“耐心、谨慎和妥协的情绪”：“我们已经走出了滑坡、突发地震和灾难的时期，我们进入了一个缓慢的经济进程时期，我们必须懂得如何观察它。”在政治和经济领域，以1921年初对喀琅施塔得公社的军事镇压、对左翼反对派的纪律约束以及欢迎拥有亟需技能的非社会主义专家的戏剧性事件为标志，这种转变是突然的。但在文化领域，激进未来的痛苦收缩则花了更长的时间才显现出来。14

1917年，革命释放了想象力——一种不受任何限制、身处可能性边缘、用瓦尔特·本雅明的话说是“炸开历史的连续体”的感觉。15 它带来了一种狂喜的越界感，在这种状态下，人民占据了宫殿，艺术渗透到了生活的纹理中，消除了高级文化与低级文化之间的二分法。在规模宏大的大众节日中，如1918年彼得格勒的五一劳动节和莫斯科的布尔什维克革命一周年纪念日，或1920年的彼得格勒四大节日，群众上演了历史的象征性戏剧，而艺术家们则抓住了街道——狂欢节和马戏团、木偶戏和卡通以及其他大众媒介的潜力。1918-20年间，将艺术带给大众采取了多种形式：无处不在的海报；街头戏剧；拥有工业写作和表演类型的工厂艺术团体；以及利用艺术和电影将农民政治化的“宣传列车”。这些形式是狂欢节式的，而非纪念碑式的，其美学是一种运动而非秩序的美学。

但这种艺术家与人民的协同作用，需要内战带来的公共权力的停摆期，那时“文化”被任其自然发展，受到卢那察尔斯基的慷慨庇护。那是革命文化最全面开花的时期；远远超过了重塑公共价值观的官方项目，例如革命节日的正式日历、新的国旗和国歌，或列宁在莫斯科布满过去革命英雄纪念碑的计划。一旦无产阶级文化派受到纪律约束并在1920-21年冬季启动了新经济政策，活力就消散了。激动人心的事依然会发生。马雅可夫斯基活跃得势不可挡。建构主义——革命中最连贯的艺术运动，因弗拉基米尔·塔特林（Vladimir Tatlin）著名但未建造的第三国际纪念碑而永远成为缩影——在转变之后达到了高潮。煽动性文化存活了下来。苏联电影才刚刚起步。16 但尽管如此，情绪已经发生了改变。

在所有这些方面，布尔什维克革命就塑造社会主义文化及其转化为政策进行了一场范式性的辩论。最具吸引力的立场——一种宽宏大量的社会主义人道主义，但过于脱离国家建设的实际紧迫性而无法取得胜利——是卢那察尔斯基的立场。另一种立场是无产阶级文化派和先锋派共有的，那是一种对抗性的“左翼现代主义”，要求与过去决裂并创造新的形式。内战后，这两种立场都被统治型心态所击败。这种新的情绪包含了一种极端的功利主义，只通过苏联经济对技术技能的迫切需求来对待教育。马克思主义的还原论强化了这一点，该理论将文化视为由物质力量塑造的次要现象，是由现行社会经济条件来衡量的事物。这种观点认为，新文化不可能立即被创造出来。它只能通过未来的经济变革才能到来。

因此，布尔什维克革命的文化遗产是模棱两可的。一方面是创造力释放的喜悦，借此可以在形式艺术和大众文化方面取得非凡的成就。然而，另一方面是新经济政策正常化的官方文化，革命想象力的收窄，这带来了对革命前和古典传统的更大宽容，但降低了承担文化风险的意愿。在这种新的“温和”之下，是对民众保守主义的隐隐担忧，是对社会主义工人阶级规模之小及其在内战中的疲惫、以及日常生活行为顽固性的不安认识。正如托洛茨基所反映的：“政治是灵活的，但生活是不动且顽固的……生活要从仪式中解放出来，比国家要困难得多。”17 左翼将如何处理这个问题——在苏联以及其他地方——对于后布尔什维克时代至关重要。

### 左翼与知识分子

在1919年的匈牙利苏维埃中，由格奥尔格·卢卡奇（Georg Lukács）领导的教育委员部的努力映照了卢那察尔斯基在俄国的作为。这包括一项构想广泛的学校改革、扫盲运动、成人教育计划，以及位于布达佩斯的工人大学；通过艺术家和作家登记处支持艺术；向现代主义开放艺术学院，建立强调公共装饰、海报设计和其他大众形式的新教学工作室；以及与先锋派之间充满争议但又包容的关系，比如自我膨胀的诗人拉约什·卡萨克（Lajos Kassak）和他的未来主义者们。卢卡奇平衡了古典欧洲遗产的民主化与激进的创新。
先锋电影理论家贝拉·巴拉兹（Bela Balázs）改变了新近国有化的剧院剧目，将进步的民族戏剧与古典和现代的欧洲戏剧结合起来，并通过工会分发受补贴的戏票。他组建了巡回剧团和一个充满想象力的电影局。他制作了31部电影（为工人阶级观众改编的世界文学作品）；经营一个纪录片和新闻片摄制组；出版了一份生动活泼的杂志《红色电影》（Vörös Film）；并筹划建立一所电影演员学校。巴拉兹把孩子放在优先位置，提供巡回木偶戏和“寓言下午茶”，并设立了一个儿童电影单元。许多假设遭到了极端的挑战。卢卡奇想要取缔未获认可的报纸，销毁所有财产记录，禁止饮酒，并在儿童中推广性解放和反抗父母权威。他追求“我们认为是共产主义的世俗天堂”，这是一种公认的“宗派的、禁欲主义的意义”：“我们的脑海中绝对没有关于流淌着奶与蜜的土地的想法。我们想要的是在生活中关键的问题上进行革命。”18

匈牙利苏维埃将像卢卡奇和巴拉兹这样的年轻知识分子与年轻的工会成员结合在一起，他们都因战争而变得激进。19 在1914年之前，哈布斯堡帝国摇摇欲坠的无序状态助长了人们对政治复兴的渴望，并且越来越多地以排他性的民族主义方式表现出来。在匈牙利，一种交错重叠的公共文化塑造了这种反对派——评论杂志《二十世纪》（Huszadik Század，创刊于1900年1月1日）及其一年后成立的附属社会科学学会；面向工人教育阶层的社会科学自由学校（1906年）；面向布达佩斯大学学生的伽利略圈（Galileo Circle，1908年）；几个共济会分会；以及1915年后围绕在卢卡奇和巴拉兹周围的一个精英主义的“星期日圈子”（Sunday Circle），其中包含深奥的研讨会和讲座项目。这些战前的网络已经包括了受埃尔文·萨博（Ervin Szabó）影响的社会主义者。“星期日圈子”培养了未来革命政府的文化骨干，包括卢卡奇和巴拉兹、贝拉·佛加拉西（Béla Fogarasi，苏维埃高等教育主管）、弗里杰斯·安塔尔（Frigyes Antal，艺术局副局长），以及一个为卢卡奇工作的由艺术史学家、哲学家和作家组成的团队，包括拉约什·菲莱普（Lajos Fülep）、蒂博尔·盖尔盖伊（Tibor Gergely）、阿诺德·豪泽（Arnold Hauser）、安娜·莱斯奈（Anna Lesznai）、卡尔·曼海姆（Karl Mannheim）、埃尔文·辛科（Ervin Sinkó）、威廉·西拉西（Wilhelm Szilasi）、查尔斯·德·托尔奈（Charles de Tólnay）和扬诺斯·威尔德（Janos Wilde）。

这一代人从浪漫的资本主义批判和伦理批判走向革命政治，是一个泛欧洲现象。在1870-1913年间，大学急剧发展，大多数国家的学生人数增加了两倍，而中学教育则扩大了两到五倍。21 “高级文化”的受众也大幅增加。戏剧和音乐会蓬勃发展：例如，在德国，1870-96年间，剧院的数量从200家增加到600家。美术市场繁荣起来；大城市的宏伟建筑以及公共雕像的风潮提振了对建筑师和雕塑家的需求；大师名作的复制品以及文学经典的大众化版本为有教养的公众提供了服务。公共传播的工业化结构扩大了文学、视觉和技术艺术领域的职业机会，每日及定期出版的报刊大规模增长，摄影和插图得到普及，广告和海报兴起，电影问世，随后在1918年后又出现了公共广播。就业、认证和补贴的新机会改变了艺术家与市场、私人赞助以及国家之间的关系。22

这就是产生持异见知识分子的社会学基础——大量受过学术教育且活跃于艺术领域的人们，处在一种不同的工作环境中。1914年以前，关于“社会中的艺术家或知识分子”的言辞越来越急切，将“精神”（Geist，“理智”或“灵性的事物”）赋予了在巨大社会变革和迷失方向时维护国家福祉的特殊责任。伦理文化价值观与工业资本主义文明之间的冲突，使精神领域与社会政治生活对立起来。在德国，其表现形式从斯特凡·乔治（Stefan George）圈子的非政治唯美主义，到1911年创办的《行动》（Die Aktion）杂志的政治弥赛亚主义。但到了1914年，一个要求在政治中拥有发言权的、有自我意识的激进知识阶层的未来崛起，已可初见端倪。知识阶层也获得了很大的技术和专业成分，即由管理者、工程师、公务员、律师、医生、教师、社会工作者、神职人员、记者和公共行政人员组成的“新中产阶级”。匈牙利苏维埃的领导人不仅包括社会主义活动家、工会成员和新近激进化的创造性知识分子，还包括工程师和其他此类白领专业人士。23

战争使文化上的不安在政治上达到了顶点。堑壕战的残酷冲击，正是促发这种激进化的关键事件。魏玛德国左翼知识分子文化中几乎所有的作家、艺术家、音乐家和电影制片人都出生于19世纪90年代初及以后（建筑师往往年长十岁），这使得战争开始时他们大多在20岁及以下，极易受到战争破坏性影响的伤害。24 像马克斯·贝克曼（Max Beckmann）、奥托·迪克斯（Otto Dix）和乔治·格罗兹（George Grosz）这样的艺术家身上都留下了前线的深刻烙印，像埃尔温·皮斯卡托（Erwin Piscator）、恩斯特·托勒（Ernst Toller）和卡尔·楚克迈耶（Carl Zuckmayer）这样的剧作家兼诗人也是如此。在政治之前的是人道主义的反感和存在主义的创伤——进入精神病院和精神崩溃是家常便饭。激进主义是由1917-18年柏林达达主义所激发的新艺术的富有表现力的特质所承载的。抗议是愤怒的、象征性的——格罗兹和他的朋友约翰·哈特菲尔德（John Heartfield，原名Helmut Herzfelde）合法地将自己的名字英国化，以对抗当时盛行的恐英症。像顶尖的青年风格派（新艺术运动）画家海因里希·福格勒（Heinrich Vogeler）这样老一代人，也可能变得激进：“战争使我成为了一个共产主义者。在我的战争经历之后，我再也不能容忍自己属于一个迫使数以百万计的人去送死的阶级。”25

在战争的恐怖中，民众抗议和军事崩溃随后提出了道德和政治的选择。贝拉·巴拉兹思考了革命的前景：“我不会参与……（我只会参与灵魂的革命）……但是如果偶然间，战火蔓延到了我所在的街垒上，我便不再逃跑。问题在于：街垒从哪里开始？”26 到了1918年，抽象的沉思已经烟消云散了。楚克迈耶、皮斯卡托、托勒、福格勒、年轻的贝托尔特·布莱希特、像马克斯·霍克海默（Max Horkheimer）和赫伯特·马尔库塞（Herbert Marcuse）（后来的法兰克福学派成员）等学生，以及许多其他人都加入了德国革命。知识分子组织起“达达革命中央委员会”；在柏林和慕尼黑短命的知识分子政治委员会；维护激进艺术家利益的十一月团；以及寿命较长的、旨在游说建筑和设计方面官方政策的艺术工作委员会。皮斯卡托、格罗兹、哈特菲尔德和他的兄弟维兰德·赫茨费尔德（Wieland Herzfelde）是德国共产党（KPD）的创始成员。1919年4月命运多舛的巴伐利亚苏维埃在很大程度上依赖知识分子，包括托勒、无政府共产主义作家埃里希·米萨姆（Erich Mühsam）和知识分子无政府主义者古斯塔夫·兰道尔（Gustav Landauer）。布达佩斯和慕尼黑的这种模式在布拉格重演，1919年7月6日，知识分子社会主义委员会在那里响应了革命的旗帜；在都灵，葛兰西和《新秩序》（Ordine nuovo）群体在1919-20年间敦促工厂委员会制定一项包罗万象的文化纲领。

这在多大程度上反映了革命时期俄国的经验？有着同样的创造力爆发，这与战争和革命密不可分。对许多人来说，创造行为再也不可能和过去一样了。海因里希·福格勒完美地记录了这种决裂。从战前新艺术运动（“大资产阶级的哈巴狗”）的成功中，他在魏玛时期转向了全职的激进主义活动，最初作为一名委员会共产主义者，随后加入了德国共产党，直到1929年被驱逐。他把位于不来梅附近的巴肯霍夫（Barkenhoff）庄园变成了一个社会主义公社，然后又变成了受害工人子女的家。1928年，他组建了德国革命艺术家协会，随后移居苏联，于1942年去世。战争是决定性的经历。他在1914年志愿参军，但到了1918年1月，因向威廉二世寄送和平信件而被送进精神病院。他转向社会主义理论，并在不来梅附近的奥斯特霍尔茨工人与士兵委员会中崭露头角。他成为了一名词绘政治壁画的画家。当政府在1927年下令拆除他在巴肯霍夫儿童之家的壁画时，这些壁画引起了轰动。在抗议之后，它们被遮盖起来以代替拆除，但最终却在1939年被希特勒青年团摧毁。27

这种变化从来都不是完全突兀的。福格勒在1914年前加入了田园城市协会，起草工人定居点的蓝图，并访问英国考察格拉斯哥的贫民窟和阳光港模范镇。布鲁诺·陶特（Bruno Taut）是另一个例子。作为法尔肯贝格田园城市（1912-14）和1914年科隆德意志制造联盟展览上的“玻璃屋”的设计者，他倡导住房改革和一种富有远见的建筑哲学，将“建筑师的社会和理性技能与画家的幻想和主观主义”融合在一起。28 他战后的活动——担任知识分子委员会和艺术工作委员会的主席直至1919年3月——延续了这些承诺。然而，无论是始于1917年的“高山建筑”对开本和“玻璃链”（1919-20）的乌托邦幻想，还是他对无产阶级文化派的兴趣，如果没有战争和革命都是不可想象的。同样，下一个时期又产生了一次转向。如果说革命的动荡使得建筑项目停滞不前，那么1920年代中期的稳定则使社会主义建筑师重新开始工作。从编织着空中水晶城堡的《玻璃链》（Gläserne Kette）时期的陶特，到安定下来进行著名的柏林公共住房项目设计的《新住宅》（Die neue Wohnung，1924年）时期的陶特，这之间的距离是一个范式性的对比。29

### 社会主义文化与大众文化

年轻的艺术家、作家和学者出于各种动机（乌托邦主义、无政府共产主义、激进的波西米亚主义，或纯粹的虚无主义）加入革命运动，这些动机通常带有一种精英主义的冲动。例如，德国知识分子政治委员会天真地期望工人委员会能欢迎他们的领导。30 这些知识分子欢呼旧事物的毁灭，却未能清晰地看到新事物。乔治·格罗兹（George Grosz）具有代表性，他用犀利的漫画讽刺军国主义者、法官、公务员和资产阶级市侩，他具有强烈的的人道主义道德感，并与达达主义、马利克出版社（Malik-Verlag）和德国共产党有着激进的联系。31 但是，如果说格罗兹与福格勒以及哈特菲尔德/赫茨费尔德兄弟等同行艺术家一起加入了共产党，那么这到底意味着什么仍不清楚。

提供答案的理论家之一是安东尼奥·葛兰西（Antonio Gramsci）。葛兰西在都灵的文化和教育倡议——道德生活俱乐部（1917年）、文化与宣传学校（1919年）和无产阶级文化研究所（1920年）——与波格丹诺夫关于无产阶级文化派（Proletkult）的愿景相呼应，1920年的研究所正是隶属于该派。《新秩序》（l’Ordine nuovo，1919–20）项目受到了一种理想的指引，即在工厂委员会这一新机构中实现工人阶级的自我价值。从1916年起，葛兰西就极力主张建立一个与党和合作社联盟相匹配的社会主义文化协会，作为“运动的第三个机关”。32 他受到了一场更广泛的世代挑战的启发，这场挑战旨在反对意大利高级文化的地方主义，并借鉴了与乔治·索雷尔（Georges Sorel）相关的行动主义、亨利·柏格森（Henri Bergson）的唯意志论以及贝内德托·克罗齐（Benedetto Croce）的一般哲学。在这里，文化不仅仅是艺术和学术，而是“思想的锻炼，一般观念的获得，以及将原因和结果联系起来的习惯”。对葛兰西来说，“每个人都已经有文化了，因为每个人都在思考。”目标应该是促进批判性思维，或者说“无论思考什么，都要好好思考；因此，无论做什么，都要好好去做。”这不能仅仅留给学校或工人们自发的经验。它必须被积极地推广：“让我们以我们试图组织任何实践活动相同的方式来组织文化。”33

葛兰西认为，除非政治革命伴随着文化变革，否则它永远无法突破资本主义那些不那么明显的防御，即市民社会中根深蒂固的资产阶级价值观和社会关系。社会主义者肩负着双重任务。应该赋予普通人自身的思考和决策能力，以便将知识功能从专业精英的垄断中解放出来；并且应该将工人阶级提升到社会中的道德-政治领导地位。其实际机构是1919-20年的工厂委员会。对葛兰西而言，委员会的革命性正是这种文化潜力。它们是工人阶级自我教育的媒介，是“宣传的学校”。这应当在最广泛的文化战线上发生。它们应该使工人意识到他们完全有能力管理生产，进而管理社会。

虽然法西斯主义的胜利清除了葛兰西在意大利雄心勃勃的文化-政治纲领的合法前提，但到了20世纪20年代，欧洲已经有了强大的社会主义文化建设传统。34 这些传统通常存在于自给自足且内部具有凝聚力的社区中，那里的优先事项表面上与宏大的文化纲领背道而驰。在这样的地方据点中，目标通常是捍卫和改善工人阶级生活水平这一世俗事务。进步的衡量标准非常平淡，即提供住房、失业援助、创造就业、教育机会、公共卫生、公共交通以及福利和公共利益其他方面的服务。

但在另一个维度上，这些地方层面的团结向权威发起了反文化的挑战——反对法院、学校、地方政府、教会和民族国家，所有这些都与地方资本家的权力交织在一起。在欧洲各地社会主义者确立了地方主导地位的城镇和乡村，即“小莫斯科”，文化是一个战场。这些地方社区具有工人阶级集体生活熟悉的特征：“旗帜、乐队、晚间社交和体育运动、青年团体、苏联之友等等”。35 但这种日常文化也揭示了一种明确的政治身份。在这里，工人阶级的生活世界——围绕社区与合作、团契与互助、独立与反抗权威等基本价值观组织起来——以异常政治化的方式被塑造着。面对面的民主是关键：“工业活动、合作社和其他组织都是建立在成员主权的基础上的，”民主保持在一个公开和集体决策的公共领域，“在公开会议上或在露天场所”。36 但随之出现了两个问题。虽然这种政治化的文化既具有颠覆性，又能赋予人力量，但它在多大程度上真正挑战了葛兰西意义上的主导性文化呢？还有：它的盲点是什么？

通过考察文化层面上两个最强大的具有预示性的社会主义战略案例，我们可以更接近一些答案。先看第一个案例，“红色维也纳”是两次世界大战之间欧洲最壮观的市政社会主义的展示橱窗。37 其核心是公共住房，大型街区内有6.4万套公寓，以工人百分之五的工资为该市七分之一的人口提供服务。这是一项由奢侈税资助的直接再分配战略。此外，该项目的规模及其深远影响赋予了它一种特殊的优势。这是第一个“统治着一个拥有一百多万居民的城市的社会党，而‘红色维也纳’是一项旨在改革一个大都市整个基础设施的长期社会主义战略的首个实例。”38

这些住房街区是“预期社会主义”的一个项目，旨在表达集体主义目标和一种完整的公共生活。这些计划考虑了绿化、可使用的庭院和文化空间：会议场所和俱乐部活动室、公共浴室和洗衣房、合作社商店和餐厅、托儿所、游乐场，以及从学校和图书馆到公园、游泳区、体育馆、卫生设施和诊所等一系列公共设施。公民生活的基础设施被重新安置在一个有物理界限的社会主义公共领域内，奥地利社会民主党组织的21个区，凭借其细分的选举区、房屋兼街道协会以及全市范围内的俱乐部亚文化机构，进一步巩固了这一领域。住房政策辅以一项创新的公共卫生计划和一项进步的教育改革，这些改革基于公立学校、合作教学法、废除体罚和广泛的成人教育。这些新的住房街区——“工人宫殿”或“红色堡垒”——形成了一种象征性的反景观，与统治阶级的纪念碑、宫殿和博物馆建筑分庭抗礼。

这种预示性的愿景也是有局限的。如果说这些住房街区为集体生活和政治文化提供了条件，但它们未能促进一种参与式的伦理，而是将租户视为家长式管理的被动受益者。39 社会主义城市规划者赞美标准化和规模经济，抛弃了其他模式。然而，在1918-20年间，维也纳郊区出现了一场涉及5.5万名居民的大规模“占地者”运动。他们被组织成合作住房协会，实行自我管理，并规划了以业主自住和集体设施为基础的田园城市。但到了1921年，社会主义城市政府已经主张了控制权；参与性文化瓦解了；单户住宅的替代模式完全被新的超级街区所取代。40

红色维也纳仍然是工人阶级团结的一座宏伟堡垒。奥地利社会民主党（SPO）是1914年以前成立的“最庞大、最全面……的群众性无产阶级政党”，避免了分裂和一个具规模的共产党的竞争：维也纳工人阶级坚定地站在它这一边，加入党或为其投票，或从属于其众多的俱乐部和协会——从工人合唱团、工人体育组织，到工人集邮者和工人养兔者协会。41 除了其在全国的选举实力（1927年为42.3%）和市政权力之外，该党在1923年之后还组织了自己的民兵组织“保卫同盟”（_Schutzbund_），其规模超过了官方军队。

然而，政治上的被动在1927年7月15日的危机和1934年2月的内战之间导致了该运动的毁灭，而且其轻易被镇压的事实，让人对其是否具备葛兰西意义上的奥地利社会民主党（SPO）社会主义文化的有效性产生了质疑。在1926年的林茨纲领中，奥托·鲍威尔和其他领导人表现出了革命意图，并期望夺取政权。1931年7月在维也纳体育场开幕式上，24万人观看了展示该运动历史的盛大游行表演，最后以工人演员将“一个代表资本的巨大镀金神像的头部从金属脚手架上推翻”达到高潮。42 然而，这些文化能量和象征性的创造力从未转化为革命行动——也就是转化为将党的民主合法性变为实际权力所需要的对抗准备。

鉴于此，维也纳的社会主义亚文化开始显得像是一种替代，既是在1920年失去中央政府权力后向市政领域的退却，也是对新的等待期的一种补偿。类似的事情也发生在德国，德国社会民主党的“文化社会主义”构成了我的第二个案例。同样在1920年6月被排斥在中央政府之外，却牢牢扎根于普鲁士和其他邦国，并退守在共和国的劳资社团和福利国家安排中，德国社会民主党及其工会实际上已被整合进了议会体系。传播社会主义价值观的责任落在了文化组织——即运动的“第三根支柱”上，它也培育了该运动的革命冲劲。社会主义重组为一个预示性的项目：“在新秩序的大厦能够建立之前，它的图景必须牢牢地扎根于人们的头脑中。如果教育、知识和文化的获取没有同时发生，那么任何政治影响都是毫无意义的。”43

这让人想起了葛兰西的语言。社会主义文化行动主义无疑令人印象深刻，在魏玛时期的新自由下繁荣发展。在1912年至1928年间，工人体育组织成员从16.9万增加到77万，工人歌手从19.2万增加到44万，工人自行车手从14.8万增加到22万。工人运动员（拳击手、摔跤手、举重运动员）从1万增加到5.6万，“大自然爱好者”（漫步者、攀岩者、滑雪者、皮划艇运动员）从1万增加到7.9万。还有国际象棋、帆船、钓鱼、狩猎、保龄球和滑翔机联盟。它们都培育了另类的价值观，包括关于纪律和互助的合作理想，以及一种非竞争性的参与和集体努力精神，以对抗明星制和个人主义的胜利狂热。诚然，想要抵制追求竞争性奖励（奖杯、奖牌、荣誉证书）的压力变得越来越困难，而现代体育奇观也在获得越来越多的阵地。但培育团契精神——共同社交、一起旅行、合唱和集体朗诵工人诗歌——合理地遏制了这些趋势。

1918年之后，“生活改革”出现了巨大的上升趋势——崇尚自然生活、锻炼和新鲜空气、合理的营养、戒除烟酒、理性的着装、治疗、预防医学和性咨询。这些兴趣由无产阶级裸体主义者俱乐部，特别是由包含节育联盟、进步医生、妇女团体以及社会主义和共产主义福利组织在内的性改革运动来满足。“外行人的性改革团体，伴随他们充斥着关于性技巧、避孕、优生卫生、健康以及保护母亲的建议的插图期刊；他们的避孕药具分发中心；以及他们众多的治疗性问答讲座，构成了魏玛共和国工人阶级亚文化不可分割且至关重要的一部分。”44 总部设在德累斯顿的人民健康联盟实行整体医学、顺势疗法和裸体主义。此类活动环境的变化可以从无产阶级自由思想者身上看出来，他们主张世俗化的成年礼，废除学校中的宗教指导，推行火葬并脱离教会。从1914年的6,000名成员起，这项运动获得了群众地位，到1929年拥有59万名成员。45

文化社会主义通过团队运动、大型体操表演以及像花样游泳这样的群体形式实验，推广其集体主义伦理。点缀大多数党的节日的大型合唱团象征着文化解放、集体努力与群众形式之间的关系：1928年在汉诺威举行的第一届工人歌唱节吸引了5万名业余音乐家。46 这些活动似乎符合葛兰西的理想。德国社会民主党现在动员了其自身队伍之外的进步知识分子，允许对主导文化的合法性提出比1914年前亚文化孤立状态所允许的更为强有力的挑战。它还保留了自己的教育机器，这得益于像柏林、汉堡和莱比锡这些由德国社会民主党管理的城市中为成人教育系统提供补贴的加强。

在其最终目标上，文化社会主义期望工人的日常生活被改造。但是，在试图于资本主义的当下预示这种乌托邦时，它组织了一个人为隔离的文化领域——“一种假日文化，一种属于罕见时刻的文化。”47 它恰恰把那些最需要顽强追求新价值观的领域——工作场所、党派政治结构、家庭——给搁置了。最重要的是，社会主义运动文化中直率的男子气概几乎从未被自我意识地纳入焦点。48 从这个意义上说，文化运动为了称自己为“第三支柱”而接受的三方分工是深刻地带有改良主义色彩的。它远未达到真正将文化斗争置于核心地位的“葛兰西式”做法所隐含的对“预期社会主义”完全融合的构想。正如葛兰西所知，文化太重要了，不能仅仅留给“文化”去处理。49

### 大众娱乐、政治与享乐

这种将文化神圣化、使其脱离日常生活的做法是致命的。大众文化已经受到廉价的大众娱乐和休闲技术的改造。这发生在1914年之前——伴随着摄影、电影、留声机、收音机，加上自行车、汽车、电话和打字机。但这些可能性在两次世界大战之间才完全实现。1919年，德国有2,386家电影院，略少于1914年；但到1929年，数量超过了5,300家，使德国成为欧洲最大的电影市场。电影院的物理环境也在发生变化，巡回电影放映和较小的影院被电影宫殿所取代，包括英国首批在格拉斯哥（1925年）和克罗伊登（1928年）建成的四千座电影院。在小得多的瑞典，战后的头十年里，电影院数量增加了一倍多，从703家增加到1,719家。50

无线电广播惊人地增长。定期广播始于20世纪20年代初，瞬间产生了新的听众群体。英国和德国在订户数量上领先（1931年分别为450万和400万），但瑞典的比例也同样很高（1940年为150万）。这深远地扩展到了工人阶级，到1930年，他们构成了德国听众的四分之一。在英国主要城市利物浦，到1936年，十分之九的家庭拥有收音机。平面媒体也得到了扩张。报纸在技术、广告、不断增长的城市人口以及一种新的大众化基调的推动下发生了转变。在两次世界大战之间，英国全国性日报的销量从310万攀升至1060万。其他较少依赖技术的商业形式，朝着类似的方向改变了大众文化，特别是舞蹈和观赏性体育运动。51

这种商业化的休闲文化（将其自身视为娱乐而非艺术，消遣而非提升）是如何影响劳工运动有组织的文化的？一种回应是通过将电影业国有化并对无线电广播进行监管，或者使用“更温和”的公共控制形式来“驯服”新媒体。德国社会民主党提议国家参与德国第二大电影公司Emelka（1928年），并通过1926年的立法确保了接触无线电广播的途径。在这两种情况下，它都将新媒体视为实现旧目标的新手段，要么是通过广播讲座和艺术节目进行教育（例如汉堡工人信托委员会就魏玛宪法社会层面提供的“工人时间”系列节目），要么是通过专门制作的电影和流动宣传单位（例如不伦瑞克德国社会民主党的“人民红色电影院”）进行煽动。更有雄心的是，奥地利社会民主党拥有自己的电影公司，在1934年该运动被毁灭之前，直接经营着13家电影院，并为另外25家供片。但是，独立的节目制作无法与商业电影的浮华和刺激相竞争，要么只能吸引一小部分已被争取的受众，要么就向商业运营妥协。52

许多社会主义者完全抵制新媒体，既看不到其技术潜力，也不认可其带来的快乐。传统上，社会主义者贬低平民文化，强调清醒和自我提升，而不是许多工人生活中的无序现实。社会主义者在他们自己受过自我教育的体面与工人阶级穷人非政治性的粗野之间——或者如一位英国工人所说，在“工人教育协会业余时间学习阶层”与“沉溺于酒馆、跳舞和泡妞的年轻男子阶层”之间——划清了严厉的道德界限。53 商业娱乐，如音乐厅、马戏团、集市和粗暴的体育运动，似乎是工人阶级文化中轻浮和落后的根源。相反，社会主义者坚持“劳动人民应该以道德提升的方式集体组织自己的空闲时间这一理想”。54 因此，在尚未受过教育的工人阶级中，电影似乎只是逃避现实和堕落的新源泉。1919年，法兰克福的一份独立社会民主党报纸哀叹道德的衰退：“通往大城市赌窟的道路始于舞厅和电影院……在肤浅的喧嚣包围下，灵魂已经麻木，被误导的那部分无产阶级青年正跳着舞走向堕落。”55

然而，商业电影的大众观众主要是工人阶级。这反映了重大的社会变迁，包括实际工资的持久增长、休闲时间的增加，以及极其低廉的电影票价。56 “看电影”成了工人阶级生活的核心固定节目，这是大众文化的真实所在，与社会主义文化的理想化意象形成了鲜明对比。社会主义的文化进步理念与工人实际行为之间的差距令人不安地扩大了，因为随着休闲时间的增加，工人只是部分地转向了社会主义文化组织，却成群结队地涌向了资本主义组织的商业娱乐。左翼批评家常常将此归咎于工人。电影是一个资本主义的把戏，一种“巧妙地用来麻醉工人”的意识形态操纵媒介，一种“伪文化”，“借此（工人的）注意力被从阶级斗争中转移开……而他们的奴隶地位得以维持”。对于太多的社会主义者来说，日常的工人阶级文化是一个问题，是需要加以道德说教和改善的东西。57

但是，正在兴起的“文化工业”机构，从电影院和舞厅的喧闹，到观赏性体育运动、明星制度以及广告和时尚机器的崛起，在20世纪20年代服务大众欲望方面证明是极其成功的。它恰恰入侵了那些社会主义者忽略去填补的人类日常生活空间。此外，一旦意大利和德国的法西斯主义摧毁了劳工运动的基础设施，这一私人娱乐领域便成了法西斯国家最成功的干预场所。法西斯主义不仅是反民主镇压的工具和恐怖系统（尽管它肯定兼具这两者），它还利用了左翼冒着风险所忽视的心理需求和乌托邦式的渴望。基于同样的论点，新兴的大众文化并非仅仅是对传统工人阶级文化的空洞且非政治化的商业腐蚀，它还拥有其自身的民主有效性。好莱坞制造的幻想是通向普通欲望的桥梁，是贫困和萧条时期的白日梦。它们描绘了一个准备好被占据的想象空间，不管左翼是否想要涉足那里。58

### 结论：社会主义文化对抗大众文化

用一种文化政治的“葛兰西式”模式来衡量，20世纪20年代的社会主义成就只是部分符合要求。激进化的知识分子对革命高潮起到了至关重要的协助作用。社会主义政治与文化中的预期变化联系在了一起。许多左翼人士同意，文化斗争必须有组织地进行。但这总是以家长式的方式发生，作为为群众提供的东西，要么通过运动的文化和教育附属机构，要么通过日益增长的中央和地方政府的控制权，以一种旨在改善但最终是控制的方式。群众的文化赋权——通过实验和自我主导的创造力，而不是被动接受现成的文化产品——很少发生在1917-21年革命局势（那时党的纪律暂时失效）之外。德国社会民主党的“文化社会主义”具有集体主义伦理和群众参与的特征，它是个部分的例外。但即使在这里，口号也是纪律、协调和理性控制，而不是想象力和工人自发的创造力。很少有迹象表明葛兰西将文化视为一般思考能力的扩展概念——即认为“文化是平凡的”，涉及一个社会“共同意义”的创造和重塑的观点。很少有人尝试在工作场所和日常家庭领域中寻找民主和替代性文化的可能性。59

工人阶级团结的创造力，以及工人阶级社区生活复杂的肌理，依然令人印象深刻。社会主义者成功地将这些力量塑造成一种实现社会和政治目标的集体机构——开展罢工和运动，建立地方霸权，赢得全国选举，或与法西斯主义及其他形式的反动势力作斗争。然而，集体组织的主要形式是否能够适应持续社会变迁的挑战（比如娱乐和大众消费的新文化），就不太清楚了。这些运动在多大程度上创造了成熟的、足以取代社会现有价值体系的替代文化？他们具备多大能力来提供一种新的道德观，以及产生葛兰西意义上的反霸权潜力？尽管地方社会主义取得了非凡的成就，但正是在这里——在意大利社会党的地方堡垒被法西斯主义攻陷时，在德国社会民主党文化社会主义的局限中，以及在红色维也纳的最终溃败中——左翼文化政治的失败显得最为悲惨。

在意大利（1920–22）、德国（1930–33）和奥地利（1927–34）这些失败的戏剧性暴力背后，存在着根本性的疏漏，触及了社会主义预示性项目的核心。社会主义者始终未能挑战家庭中最基本的工人阶级文化态度，这涉及家庭组织、家庭分工、性观念、抚养子女，以及男女的恰当角色。相反，他们认可了关于体面的保守模式，将其与无序穷人的粗野相对立，并将体面保守的生活方式视为抵御困苦和不幸的最佳防御。他们也越来越肯定稳固且体面的工人阶级家庭的美德，以对抗商业化的娱乐文化，谴责后者的腐蚀作用。但是，这种固守传统且令人安心的阵地的做法，使主导意识形态的强大领域完好无损——包括整个家庭领域的父权制秩序、公与私的普遍界限，以及既定的性别信仰。在

抵御新大众文化的吸引力时，社会主义的家庭价值观和工人体育的健康性成为日益遭到妥协的资源。这并不是为了贬低自我完善、通过教育获得解放以及平等获取既定文化产品的民主价值。正如许多回忆录所感人地证实的，文化运动在平等和友爱的氛围中，为实现自我和享受生活提供了无价的机会。但是，通过攻击大众文化，社会主义者正在将自己与广大年轻的男女工人阶级隔离开来，对他们而言，“独立恰恰意味着好斗分子们所厌恶的东西，即消费主义的色情与休闲，着装的新风格，吸烟、饮酒、跳舞和体育运动”。从提供“一个供他人努力的理想开始，现在自19世纪90年代以来的第一次”，社会主义者“在工人阶级内部正变得在意识形态上边缘化”。60 尽管文化社会主义者用更加开放的集体主义伦理展现了创造力，但在20世纪20年代，社会主义文化与大众文化之间的紧张关系仍在加剧。当德国社会民主党的文化专家在指挥大型合唱团、为体操运动员和舞者编排动作时，大众的想象力已经迁移到了别处，迁移到了娱乐业的舞厅和梦想宫殿中。


### 注释
1. See Schorske, Fin de Siecle; Eksteins, Rites, pp. 9–54.

2. Hobsbawm, Age of Empire, p. 233; also Hobsbawm, “Socialism.”

3. See his two Berlin novels, Mr. Norris Changes Trains (London, 1935) and Goodbye to Berlin (London, 1939).

4. See Benjamin, “Paris,” pp. 155–76.

5. “The Founding and Manifesto of Futurism,” originally published in Le Figaro, 1909, in Kolocontroni et al. (eds.), Modernism, pp. 249–53. See also Williams, “Politics,” p. 51; Adamson, “Modernism”; Adamson, Avant-Garde; Davies, “Futures Market”; Orban, “Women”; Forgacs, “Fascism”; Adamson, “The Impact.”

6. Dada was a deliberately anarchical and “meaningless” movement, originating in a small group of artists and performers at the Cabaret Voltaire in Zurich in 1916. It migrated to Berlin in early 1918, where it drew a broader group, including John Heartfield and George Grosz, who moved into the orbit of the Communist Party.

7. Stites, Revolutionary Dreams, p. 38. See also Rosenberg (ed.), Bolshevik Visions; Clark, Petersburg; Gleason, Kenez, and Stites (eds.), Bolshevik Culture.

8. Quoted by Williams, Russian Revolution, p. 79.

9. Lunacharsky, statement of October 1920, quoted by McClelland, “Utopian,” p. 123.

10. Fitzpatrick, Commissariat, pp. 124, 148, 130.

11. The Vpered (Forward) circle formed in 1908–9 among dissident Bolsheviks dissatisfied with Lenin’s centralist leadership of the party. It centered on two party schools organized by Bogdanov in Capri (1909) and Bologna (1910–11) for worker students smuggled out of Russia. By 1913 the faction had fallen apart. See Sochor, Revolution; and above all Mally, Culture.

12. Gregorii Zinoviev, quoted by Fitzpatrick, Commissariat, p. 100.

13. Lenin’s address to the First All-Russian Congress on Extra-Mural Education in early May 1919, cited in ibid., p. 106. The political heterogeneity of the delegates lent context to Lenin’s attack on the “bourgeois intelligentsia–: among 576 voting delegates there were only 156 Communists and another 70 sympathizers, the rest being SRs, Bundists, anarchists, and other non-Communists.

14. The quotations are all from Carr, Socialism, 1:33. Carr selects four areas to illustrate the cultural transition of NEP—policies toward the family, the Orthodox Church, literature, and the law (pp. 37–101). See further his chapter on “Class and Party” (pp. 102–50).

15. In no. 16 of his “Theses on the Philosophy of History,” in Benjamin, Illuminations, p. 264.

16. Constructivism repudiated the “fine arts” tradition in painting, sculpture, and architecture in favour of the “practical arts” in metals, woods, ceramics, typography, and interior design. It was strongly oriented toward engineering and machines, with an emphasis on abstraction, utilitarianism, and the natural properties of materials. Tatlin’s tower was meant to straddle the river Neva in Petrograd, designed as a huge spiral of iron and glass in which would be suspended a cylinder, a cube, and a sphere containing conference centers, offices, and a state-of-the-art communications center.

17. Carr, Socialism, 1:37.

18. Lukács, Record, p. 59. Details are taken from Zsuffa, Béla Balázs, p. 78; and Hajdu, Hungarian, pp. 73–8. According to Zsuffa, Balázs’s illustrated fairy tales reached an audience of 120,000 children in Budapest every week—“in classrooms, parks, hospitals, and orphanages” (p. 416, note 43).

19. The Hungarian Soviet was composed of three main groupings: radicalized younger intellectuals who formed the key group in the CP in November 1918; trade-union leaders; and leftists influenced by Ervin Szabo, who formed the Left opposition in the prewar Social Democratic Party after 1903. See Tökes, Béla Kun, pp. 13–6.

20. Details from Löwy, Georg Lukács, pp. 72–90; also Midgely, “Communism”; Held, “Culture.”

21. In general, see Müller, Ringer, and Simon (eds.), Rise; and Ringer, Education. For two excellent national studies, Jarausch, Students; Cohen, Education.

22. For an excellent illustration, see Jensen, Marketing Modernism.

23. They included the Commissars for Social Production in the Soviet government, 29-year-old Gyula Hevesi and 26-year-old Jozsef Kelen, who were both engineers, members of a grouping called the “revolutionary technocrats.”

24. Willett, New Sobriety, p. 12.

25. George Bussmann, “Some Attitudes to Art and Politics in the Twenties,” in Schneede, George Grosz, p. 160. Like Grosz, Vogeler was incarcerated in a mental institution for his inability to continue coping with the war. He was 42 when war began, at the peak of his renown.

26. Zsuffa, Béla Balázs, p. 58.

27. See Kerbs (ed.), Gegen Kind, p. 4.

28. Whyte, Bruno Taut, p. 20.

29. The cessation of construction until economic recovery in 1924 necessarily encouraged radical architects into literary or abstract activity: in Berlin, 18 buildings were started in the first quarter of 1919, only 9 in the last quarter, and a mere 5 in the first quarter of 1920. See Whyte, Bruno Taut, p. 169, and Willett, New Sobriety, p. 92. On finishing his utopian work, Die Auflösung der Städte oder die Erde eine gute wohnung (Hagen, 1920), Taut wrote to a friend: “With that, ‘utopias’ should come to an end, and I hope that I shall have some opportunities to work with my ideas in the realm of the practical.” But while architect to the SPD city of Magdeburg in 1921–23, Taut saw only one of his projects built. See Whyte, Bruno Taut, p. 206.

30. The demand of the Revolutionary Central Committee of Dada for the organization of circuses for the “enlightenment of the proletariat” was a far more “realistic” idea in the circumstances.

31. The Malik-Verlag was founded in 1917 by the brothers John Heartfield and Wielande Herzfelde and became the premier publisher in the arts linked to the KPD during the Weimar Republic.

32. The PSI debates over culture began in 1912 at the instigation the Young Socialist Federation. See Gramsci’s article, “For a Cultural Association,” in the Piedmont edition of Avanti! on 18 December 1917, in Forgacs and Nowell-Smith (eds.), Antonio Gramsci, pp. 22–3.

33. Gramsci, “Philanthropy, Good Will and Organization,” in ibid., 24 December 1917, p. 25.

34. Imprisoned from 1926, Gramsci elaborated his ideas in the famous Prison Notebooks, which became a legacy of enormous influence for the Left. They were initially planned by Gramsci in January 1927 immediately after his arrest, and the writing began in February 1929. After 1945 they were published in Italy, with a full edition in 1948–51. A new critical edition was issued in 1975. A first detailed translation appeared as Selections from the Prison Notebooks, edited by Quintin Hoare and Geoffrey Nowell-Smith (London, 1971), although a shorter selection appeared as The Modern Prince and Other Writings (New York, 1957). See also Forgacs (ed.), Gramsci Reader, Forgacs and Nowell-Smith (eds.), Selections from Cultural Writings.

35. Macintyre, Little Moscows, p. 173. “Little Moscows” was the sobriquet attaching to various small and usually single-industry communities with strong Communist or left Labour political cultures between the wars. Macintyre’s three examples are the coal-mining towns of Mardy in South Wales and Lumphinnans in Fife and the textile company town of Vale of Leven in western Scotland.

36. Ibid., p. 172.

37. In 1924 Vienna had 1.8 million inhabitants in an Austrian population of 6.5 million; in the same year the Socialists had 266,415 members in the city, or one in five adults (nationally in 1924 membership was 566,124). In the municipal elections of 4 May 1919 (on a democratic franchise now extended to women and young adults), the SPÖ won 100 out of 165 seats on an absolute popular majority of 54 percent, rising in 1923 to two-thirds. The best general study is Gruber, Red Vienna.

38. Rabinbach, Crisis, p. 27.

39. For excellent discussion of this point, see von Saldern, “Sozialdemokratie” and “Workers’ Movement.”

40. See Gruber, “History,” esp. pp. 52–4.

41. Eric J. Hobsbaum, introduction to Duczynska, Workers, p. 19.

42. Gruber, “History,” pp. 50–1.

43. Valtin Hartig, director of the Leipzig Workers’ Educational Institute, quoted by Langewiesche, “Working-Class Culture,” p. 108.

44. Grossmann, “‘Satisfaction,” p. 266. The best estimate for the overall membership of the extremely ramified sex reform movement seems to be around 150,000 in 1930–31.

45. See also Hopwood, “Producing.”

46. For membership and capsule descriptions of the SPD’s many cultural organizations, see Fricke, Handbuch, pp. 1022–42, and Ueberhorst, Frisch, p. 111. See the four-volume systematic study of SPD leisure organizations, Lösche (ed.), Solidargemeinschaft. For the sex reform movement: Grossmann, Reforming Sex. For the working-class freethinkers: Kaiser, Arbeiterbewegung, pp. 350–4. For the speaking choirs: Clark, Bruno Schönlank. For general accounts: von Saldern, “Arbeiterkulturbewegung,” pp. 29–70; Guttsman, German, pp. 167–218.

47. Langewiesche, “Working-Class Culture,” p. 109.

48. For a detailed development of this argument, see Eley, “Cultural Socialism”; also Korff, “Brotherly Handshake”; Weitz, “Heroic Man” and “Communism.”

49. For the general debate over the character of the SPD’s labor movement culture in the 1920s, see Lösche and Walter, “Zur Organisationskultur”; von Saldern, “Arbeiterkulturbewegung”; Harsch, “Codes.”

50. Details from the following: Langewiesche, “Working-Class Culture,” p. 110; Jones, British, p. 7; Peterson, Media, p. 228. See also Crump, “Recreation,” p. 266.

51. For radio, see Koon, Believe, p. 155; Peterson, Media, pp. 131, 136; Cronin, Labour, p. 90; LeMahieu, Culture, p. 12; and esp. Marßolek and von Saldern (eds.), Zuhören. For the new dance halls, see Crump, “Recreation,” pp. 277–80; and for spectator sports see Jones, Sport, and Fishwick, English Football.

52. For a thoughtful discussion of the labor movement’s response to cinema, see Langewiesche, “Massenmedium.”

53. A 31-year-old Nottingham upholsterer responding to a 1939 Mass-Observation Survey of attitudes toward class, cited by Cronin, Labour, p. 73. The W.E.A. was the Workers’ Educational Association.

54. Wickham, “Working-Class Movement,” p. 335.

55. Ibid., pp. 337–8.

56. See Cronin, Labour, p. 86; Jones, British, p. 7; Miles and Smith, Cinema, p. 163.

57. The quotations (originating with the Marxist intellectuals Eden and Cedar Paul and a statement by the Llanelly Constituency Labour Party) are taken from Jones, British, pp. 53, 57.

58. See Bloch, Erbschaft. For the fascist politics of leisure, see esp. de Grazia, Culture; Passerini, Fascism; Mason, “Workers’ Opposition,” pp. 120–37.

59. See Williams, “Culture,” esp. p. 3.

60. Wickham, “Working-Class Movement,” p. 342.


## 第十四章 拓宽民主的边界 

### 宪政的欧洲：左翼步入国家舞台

1914至1923年，在现代欧洲历史上是一个普遍发生革命性剧变的特殊时期，完全可以与法国大革命和拿破仑战争相提并论。这种重大意义始于“大战”的军事暴力的绝对规模，以及发动战争所需的社会努力。参战国社会同时受到前线大规模杀戮和后方物资匮乏的创伤，如果要在战争结束时挽救社会凝聚力，就需要进行大规模的变革。但是，如果说1918至1919年间英国和法国的胜利带来了重大改革，那么俄罗斯、奥匈帝国和德国的战败则意味着社会和政治的解体。首先，俄国革命推翻了沙皇帝国，在1917年2月至10月间引发了一系列非同寻常的激进化连锁反应，将社会主义者推上了权力宝座。随后，德国和奥匈帝国在群众的大规模起义中崩溃。到1918年秋，以前统治中东欧的多民族帝国不复存在。

这一结果完成了十九世纪的国家形成过程，该过程在19世纪60年代得到了极大推进，将欧洲塑造成了一个民族国家体系。如果说19世纪60年代让意大利和德国登上了版图，那么这一轮新的制宪浪潮则增加了中东欧所谓的继承国、波罗的海国家和爱尔兰共和国，同时合理划分了巴尔干半岛的边界。但是，这种政治解决不仅修改了国家之间的领土关系，还涉及革命性的变革。中东欧的政治动荡如此尖锐，是因为领土变更发生在现有政治权威崩溃之际。它的推进不是通过重新调整现有边界，而是通过建立全新的国家，这些国家的内部社会和政治安排必须从头开始构建。

虽然在一些新国家（特别是捷克斯洛伐克和奥地利）社会主义左翼力量强大，但它在其他国家很快被边缘化，而在匈牙利则遭到了残酷镇压。但是1918年的革命动荡是一个更广泛的泛欧洲现象，它是战争的普遍后果造成的——既源于干预主义的战时经济以及随之而来的国家与社会关系的改变，也源于民众对牺牲压迫的抵抗。从1918年到1920年代初，大规模的工人阶级起义席卷了欧洲的社会和政治版图——从德语区欧洲和意大利的主要风暴中心，到欧洲其他地区更为分散和零星的动荡，从西班牙到前俄罗斯帝国的各个边境地区。

在这些革命爆发的背后，是左翼政治整合紧张且不完全的共同辩证法。一方面，随着战争的需求，国家与经济、国家与社会的关系在各个国家都被深刻重塑，将有组织的利益集团纳入了与国家之间新的法团主义共谋之中，并极大地扩张了国家对其公民的要求。工会官员和温和的社会主义者在促成民众默认这一过程的斡旋中获得了巨大的利益，这使他们首次进入了政府的轨道。另一方面，到了1917至1918年，厌战情绪严重破坏了民众对政府的信任，促使越来越多的人参与到情绪日益激进的抗议中。从这个意义上说，1914年夏天铸就的新的爱国大团结——对国家忠诚和共同牺牲的压倒性呼吁——被证明是一把双刃剑。如果这些呼吁最初通过将社会党及其工会拉入前所未有的全国共识中来化解左翼的激进主义，那么一旦战争带来的苦难造成的极度不公变得难以承受，它们也可能适得其反，赋予左翼新的道德和政治筹码。

因此，战争改变了左翼在国家中的地位。与1914年以前相比（当时即使是最强大的社会党也被排除在执政之外），1918年将他们带到了执政的边缘。在德国、奥地利和捷克斯洛伐克，他们短暂地夺取了政府权力本身，负责在广泛的工人阶级起义中稳定新的民主政体。1 社会主义者显然是普选的受益者，这扩大了他们的选民基础，并让他们与愿意接受民主的其他政党组成了联盟。随之而来的变化远远超出了自19世纪60年代以来在欧洲盛行的温和的议会宪法。虽然议会主权和公民自由仍然是民主公民身份的基础，但现在又增加了一些其他的成果，从新出现的社会权利一揽子计划到对公共领域定义的改变。议会外的社会运动决定性地维持了这一进程，范围从工会的大规模增长及相关的工业好斗性，到各种形式的妇女运动以及广泛的单一议题运动，其中许多是基于地方的。

总而言之，这带来了改革的巨大增量。在欧洲的大部分地区，左翼带着前所未有的实力地位崛起，不仅在战前选举中社会党获得超过20%选票的欧洲中北部早期社会民主“核心”地区，而且在社会党选票一直落后的国家（如法国、低地国家和英国）也是如此。然而，正如我已经指出的那样，左翼力量的这种增强并非来自于向社会主义的任何突破，当然不是布尔什维克意义上的。它依赖于议会民主的扩大——通过男性普选权，有时还包括妇女普选权——这与更强大的公民权利、公共领域向外的开放、社会服务的推进以及法律对工会的明确保护联系在一起。

过去，社会主义者经常贬低这类成果，暗示“真正的”解放只能通过废除资本主义来实现，或者更糟的是，“资产阶级”民主仅仅是资本主义压迫的遮羞布和统治阶级权力的面具，用列宁的话说，它是“资本主义最好的政治外壳”。2 然而，在革命者蔑视这些正式权利的地方，民主却因此遭受了严重的损害。对于1920年代更强大的社会民主党所组织的民主潜力来说，强有力的法律保护是不可或缺的，无论是在德国和奥地利、斯堪的纳维亚，还是在其他地方的许多大本营。如果没有法律的保护，“红色维也纳”及其同行的成就是不可想象的。这一点不仅从1933至1934年德国和奥地利共和国的覆灭（这宣告了那些工人运动的毁灭）中体现得很明显，而且从这些共和国的诞生（这首次使它们成为可能被接受的国家领导力量）中也表现得同样明显。事实上，中欧社会主义者在1918至1919年革命期间未能突破并建立社会主义，其重要性远不及改善后的宪法框架现在所提供的新的民主能力和法律资源。

在1918年的政治结果中，军事上的胜利者和失败者之间存在着至关重要的差异。如果说战争使参战国的国家机器普遍变得强硬，那么到了1917至1918年，它已经给那些战败的帝国——即俄罗斯、奥匈帝国和德国等多个多民族帝国——造成了灾难性的削弱。在这些国家中，还可以加上意大利，它在名义上属于胜利一方，但在很大程度上却将这场胜利体验为失败。在这些案例中，战争的最后阶段破坏了权威的稳定，以至于在战败时出现了普遍的解体，产生了更强大的民众动员和更大规模的改革。另一方面，如果现有的国家保持完整，并因军事胜利的声望而得到加强（如在英国和法国），那么在两个关键问题上的解决方案就显得更为温和：即选举权的扩大不够彻底，以及社会契约有所妥协。在民主的一个重要战线上，即公民身份的性别维度，这些解决方案远远没有达到要求。主要通过妇女作为母亲的能力来衡量其公民身份，抵消了她们在投票权中获得的公民身份，破坏了政治平等，并把她们固定在家庭领域。无论如何，到了20世纪30年代，中欧和东欧大部分地区在战后取得的成果都已被抹杀，而妇女在劳动力市场和公共领域中越来越高的能见度则招致了恶毒的反女权主义反扑。在天主教欧洲，妇女甚至没有获得投票权。在那里，社会主义者对妇女解放的支持充其量只能说是矛盾或冷淡的。

### 十月的意义：布尔什维克主义与民族革命

当西方的社会主义者努力在议会框架内维护自己的地位（有时得到议会外运动的支撑，有时又被其破坏）时，俄国的革命者面临着在东方推进社会主义目标的更为重大的任务。事实上，当布尔什维克在1919至1920年成功从内战中脱颖而出时，革命后国家建设的复杂性已经给他们在其他地方的同情者带来了一个尖锐的政治困境。西方社会主义者被敦促不仅仅是赞同布尔什维克在俄国内部的政策和行为，而是将这些作为符合他们本国社会需求的最佳政治模式。

可以理解，布尔什维克在制造革命——夺取国家政权、赢得内战以及巩固社会主义政权——方面的成功主导了人们对欧洲这些革命岁月的认知。其他地方发生革命性变革的机会通常是根据这种布尔什维克模式来评判的，该模式暗示着武装起义、由纪律严明的革命党领导、极端的社会两极分化、自由主义中间派的崩溃，以及左翼与旧秩序顽固势力之间的激烈对抗，最终以“无产阶级专政”或某种相当于昙花一现的1919年匈牙利苏维埃的政权而告终。其他地方最猛烈的叛乱，如1920年秋天意大利的占领工厂运动或1918至1919年的德国和奥地利革命，随后也因为未能产生那种情景而被判定为失败。

然而，社会两极分化和成功起义的布尔什维克模式并不是革命性变革的唯一模式，甚至不是主导模式。意大利和中欧发生的戏剧性的暴力好斗事件部分反映了1917年彼得格勒的群众行动，但不应掩盖它们的民族特殊性。事实上，远为常见的模式是，对“布尔什维克主义”的恐惧激发了重大的改良主义行动，要么是迫使紧张的政府采取行动，要么是鼓励有远见的非社会主义政治家进行大规模的先发制人姿态。工人阶级的好斗、工会的大规模扩张以及政府极度焦虑的相互作用，为战后最初几年的激进变革提供了最强劲的动力。当然，在某些情况下，最引人注目的是德国和奥地利，其开场便是一场真正的革命起义。

最强有力的改良主义——即能够在20世纪20年代进一步扩展的改良主义——恰恰是那些拥有某种指导性的社会民主愿景或智慧的改良主义，在这些地方，相关政党可以在强大的战前议会传统的基础上，有效地在政府与人民的关系中进行斡旋。德国、奥地利和斯堪的纳维亚的社会主义运动做到了这一点，再次强调了欧洲中北部社会民主核心的重要性。另一方面，更脆弱的改良主义发生在没有这种起中介作用的社会民主智慧的社会中，在那里1918至1920年间激进变革的主要推动力来自于战后工会扩张的更短暂的压力，如在法国和英国。

换句话说，在议会制欧洲——西部和北部的现有宪政国家，加上中欧和东部新的民族共和国——社会主义政治表达的不是来自俄国的极端社会两极分化和起义对抗，而是左翼对更广泛的社会政治联盟的影响。在这里，革命涉及的是被布尔什维克谴责为毫无意义的改良主义的平淡但具有决定性意义的制度成果——即在选举权、工会权利和劳工法、福利措施、更慷慨的公民权利以及公共领域强化方面的全套民主成果。在那种情况下，1917年对欧洲其他地区最具启发意义的元素，与其说是布尔什维克对“资产阶级民主”进行对抗的呼吁，不如说是对民族自决权的确认——无论是通过建立全新的民主共和国，还是通过让现有国家的人民获得他们应得的继承权。在这个意义上，我们可以发现四种类型的革命背景。

最直接的是，前俄罗斯帝国的西部和南部边缘地带，从波罗的海国家和芬兰，经乌克兰到外高加索，在1917至1920年间产生了独立的革命进程，不同于布尔什维克革命的彼得格勒-莫斯科主轴，而且每个进程都有自己的活力和完整性。其次，在1918年10月28日至11月9日之间，中欧出现了一系列独立的革命，从整体上看，其重要性不亚于俄国发生的事件。它在哈布斯堡和霍亨索伦君主制的废墟上建立起一系列新的共和国主权国家，连接了捷克斯洛伐克、南斯拉夫、“德意志-奥地利”、匈牙利、波兰、西乌克兰和德国，其中社会主义左翼是主要参与者。在奠基时期，这些“继承国”的主要模式是具有强大左翼存在的新议会政体。

第三，布尔什维克革命加速了反殖民民族主义起义的早期萌动——在中东和中亚、中国、印度，以及从长远来看在拉丁美洲、东南亚和南非。在这里，俄罗斯的经济落后和布尔什维克革命压倒性的农业背景提供了共鸣，加上列宁在1917至1918年间将民族自决原则置于优先地位。为了长远的未来，这超过了布尔什维克主义在欧洲本身的影响。在二月革命和十月革命之间，各个欧洲以外民族的代表团首次以自己的名义开始出现在左翼的国际集会上。这是一个重大的变化。

最后，在北欧和西欧的既有民族国家中，主要的模式是在密集的公民社会和新兴民主体制背景下，来自现有制度框架内部的革命压力。在这里，激进左翼当然产生了很多革命的光和热，尽管其基础远比中欧和南部更加零星和局部。但主要的变化来自于政府屈服于激进的压力，勉强同意了民主发展的逻辑。由此产生的社会政治一揽子方案等同于重新谈判的社会契约，不仅扩大了选举权、承认了工会和通过了社会法律，而且强化了公民社会，扩大了公共领域。在斯堪的纳维亚、低地国家、英国、瑞士和法国，这为左翼创造了一个合法的、结构性的地位。与1914年前的情况相比，这也是一个重大的变化。

### 社会民主主义与共产主义：祸起萧墙

布尔什维克主义颠覆了社会主义者对革命如何发生的假设。第二国际的理论家们曾预想，革命会在社会日益两极分化、在选举中积累起不可阻挡的工人阶级多数票之后，自然而然地发生。即使更具末日色彩的愿景心照不宣地消退了，1914年以前的大多数社会主义者仍然滋养着这种信念：资本主义的积累最终将使经济成熟到足以接受社会主义的控制，一旦社会主义者控制了议会，它就会顺理成章地落入他们的掌控之中。

民主在这里是必不可少的，既能让社会主义运动成长，又能提供将经济纳入控制的机制。因此，在拥有欧洲最具活力的资本主义和最具声望的社会党（德国社会民主党）的德国，一切似乎都取决于用一个全面的议会共和国取代帝国的统治结构。一旦这场民主革命取得胜利，执政的社会主义者就可以转向经济的社会化，将其私人权力置于公共控制之下，并重新分配其丰裕的财富。在这个意义上，1918年秋天德国的变革，及其在奥地利和其他地方的对应变革，使人们期待已久的情景得以实现。然而，这里存在三个问题。

首先，1914年前的社会民主党人“系统地回避考虑在国家层面实际行使权力所涉及的问题”。3 他们在1918至1919年进入政府时，对采取决定性行动准备不足，也没有向社会主义过渡的计划。更糟糕的是，他们在奥地利和德国是在国家军事失败的混乱中这样做的，食品供应、流行病、无法无天和军队复员等实际的紧急情况给社会主义建设的想法蒙上了阴影，无论如何，社会主义建设正日益被沦为空辞。执政的社会主义者，从德国弗里德里希·艾伯特和菲利普·谢德曼右翼的坚定，到奥地利奥托·鲍尔陷入困境的左倾主义，都专注于管理向选举的有序过渡，以便能够起草新宪法，使革命的成果得到感恩的选民的批准，并使社会民主党人如期当选，之后真正的改革事业才能开始。

不幸的是，无论德国社会民主党还是奥地利社会民主党都没有获得持久的民众授权，到1920年他们又回到了反对党的地位。虽然基本的民主成果得以保留，并获得通过了至关重要的授权法，但社会民主党人未能抓住时机。更激进的人士继续倡导向社会主义进行结构性推进，特别是那些受过马克思主义训练的知识分子和富有远见的文化理论家。他们的运动仍在改革的前沿推进，尤其是在经济和福利国家方面。但现在变革是在现有框架内推动的，社会主义者越来越多地把时间花在捍卫1918年的成果上。从此以后，社会主义政治萎缩回议会领域，将任何行动都局限在社会管理和公共教育的新机制、工会法团主义的形式以及运动支持的仪式性展示上。革命的期望被抛弃了。

这是社会民主主义一种决定性的“宪政化”。它的影响并不是全面和直接的，因为大多数社会党在两次世界大战期间保留了更广泛的激进文化，时不时会出现议会外激进主义的重大高涨，特别是在20世纪30年代中期人民阵线反对法西斯主义崛起的运动期间。不过，向温和主义的转变具有强大而明晰的逻辑，它抓住了相关政党的官方战略——英国工党、德国社会民主党和奥地利社会民主党，以及瑞士、低地国家和法国的社会党。只有在斯堪的纳维亚，社会党才对结构转型项目保持着更为开放的关系。

其次，然而，这种拥抱严格按照宪政方法进行进一步改革的做法（将变革与明确无误的选举裁决联系在一起），必须通过顶住正在蓬勃发展的议会外运动那急速奔驰的革命欲望来强行推进。正是这种双重性质定义了新的社会民主主义——不仅是它准备成为一个“负责任的”执政党，与其他政党合作并遵守宪政渠道，还有它准备管制任何更广泛的激进好斗行为的意愿，如有必要，它会用武力镇压革命对手。这使社会民主党人陷入了与统治阶级的联盟之中，阻碍了他们的激进意愿，并不断使他们与他们一直声称代表的民众运动针锋相对。最令人震惊的例子是德国社会民主党，它一再把“秩序”的优先事项置于对民众民主能量的认可之上，从1918年11月本身的策略操纵，到1919年初镇压斯巴达克团起义和社会化运动，再到镇压1920年击败卡普政变的新的民众激进运动。

第三——并且这也是社会民主主义捍卫法律与秩序所带来的真正灾难性后果——革命年代议会外的激进运动被左翼的一个新对手俘获了，这个新对手就是与俄国布尔什维克结盟的新成立的共产党。换言之，情况不仅仅是社会民主党人谴责普通民众的激进好斗并动用军队去镇压它；同时也是共产党人现在正等待着为这种激进运动发声。事实上，许多社会主义者在向右漂移最初发生时就表达了强烈的疑虑。由于对反布尔什维克主义情绪感到沮丧，一些较大的政党于1919年底退出了第二国际，包括德国独立社会民主党以及奥地利、瑞士、法国和挪威的政党，他们加入了3月份离开该组织的意大利社会党。这些脱离重新集结了1916至1917年间更广泛的齐美尔瓦尔德派，这表明列宁围绕第三国际核心重新团结革命者的目标已经指日可待。为了进一步推动这一目标，列宁于1920年春发表了《共产主义运动中的“左派”幼稚病》，试图通过批评极左派的极端革命主义，使共产党成为对心怀不满的社会主义者更具吸引力的聚集点。4

随后，随着泛欧洲的动荡接近顶峰，“二十一条”作为进入第三国际的门票被采纳，作为对革命严肃性的试金石。通过设定如此严格的加入规则，包括组织上的极端集中制、驱逐和平主义者和其他非正统激进分子，以及愿意服从第三国际执行委员会的纪律，这些条件在界定假定的共产党可能成为何种类型的运动方面发挥了至关重要的作用。在1920年10月至1921年1月期间，通过分裂德国、法国和意大利现有的社会党（独立社会民主党U、工人国际法国支部和意大利社会党），建立了实质性的共产党；挪威工党（DNA）加入了新的国际；保加利亚和捷克斯洛伐克出现了群众性的共产党；芬兰存在着一个重要的附属组织，尽管部分处于地下状态。另一方面，在英国和爱尔兰、低地国家、丹麦和瑞典、瑞士、伊比利亚以及东欧其他地区，共产党只能建立在边缘基础上。

这个新分裂所带来的宿命般的沉重后果。再怎么强调也毫不夸张。如果说这为建立独特的革命政党奠定了基础，那么这些政党就被要求遵守一种国际一致性的新标准，这与过去那种令人沮丧却具有包容性的多元主义形成了鲜明对比。当然，宽容的崩溃和日益恶化的分裂性实际上从战争时期就已经开始了，由右翼社会民主党人和未来的布尔什维克同样推动，而1918至1920年的反革命暴力随后进一步煽动了这一点。此外，在整个工业欧洲爆发的新激进主义的猖獗冒险主义，使得采取一些果断的举措来塑造这种好斗性几乎成为必然。可以肯定的是，到1920年底，随着苏维埃政权陷入孤立，西方革命行动的收缩，迫切需要找到某种稳定极左翼的手段。

这并不意味着路线的粗暴统一。在1921至1923年间，一些共产党人继续与左翼的其他部分合作，特别是在德国和捷克斯洛伐克的大党中，这得益于1922年12月第三国际第四次代表大会批准的统一战线政策。5 但到了1924年7月的第五次共产国际代表大会，欧洲民众对共产党的支持的崩溃收紧了要求一致的压力。一项新的“布尔什维克化”政策被采用，该政策迫使共产党走向更严格的官僚集中制。这抹平了早期激进主义的多样性，将它们融合成一种单一的受认可的共产主义组织模式。直到那时，这些新政党才从更广泛的左翼舞台退回其自身充满好战色彩的世界中，即使许多更广泛的合作的本土文化依然存在。6 对布尔什维克成就的尊重和对俄国革命的捍卫，现在转变为对莫斯科的依赖和对苏联绝对正确的信仰。“内部整顿”的压抑循环开始了，使历届领导层蒙受耻辱并被驱逐，以至于到了1920年代后期，许多共产党的创始人已经离开了。在追求统一性的冷酷无情驱动下，这一协调过程在1928年的下一届第三国际代表大会上最终敲定。

因此，1917至1923年间非同寻常的希望以失望告终。左翼从战前孤立状态中欢欣鼓舞的突围，最终演变成两个相互敌对阵营之间僵硬对立的僵局：一个是公开承认的改良主义的社会民主主义，它固然致力于加强民主产品，但又咄咄逼人地拒绝任何更大的激进主义，并小心翼翼地捍卫其新获得的影响力；另一个是阴沉的革命的共产主义，它将自己深挖在无产阶级激进好斗的堡垒中，痛苦地谴责社会民主党人背叛了革命，并不加批判地坚持苏联的优越性。这种分裂的核心是革命岁月本身那具有定义意义的经历。一方面，社会民主党人拒绝利用一场巨大的民主高潮的势头，相反还认可了对它的镇压；另一方面，愤怒和支离破碎的工人阶级激进势力（他们最好的冲动因此被妖魔化和中伤）在共产主义中找到了他们的慰藉。

在这种情况下，新生的共产党非常出色地完成了一项艰巨的任务——即通过将战后那些无序和局部的激进主义的革命焦躁不安转化为一种专注的连续性，从而将它们塑造成持久的形式。但这同时也缩小并简化了可能的轨迹，强加了一种被认可的模式，而这种模式的僵化只因社会民主党毫不妥协的反共产主义而变得更加尖锐。在这些钳形攻势下，革命年代民众民主的乐观情绪被击碎并感到士气低落：革命首先在西方被击败；然后它的衣钵又被一个日益僵化的布尔什维克主义夺走。如果说1917至1923年是一个特殊的时期，是泛欧洲起义式革命空前绝后的时刻，那么它的一个后果——社会主义的分裂——则产生了永久性的二十世纪的影响。


### 注释
1. In Italy, the other country of more extreme working-class insurgency, the PSI stayed more sympathetic to the revolutionary mood of the wider movement, and this “maximalism” prevented the leaders from assuming the stabilizing role of the SPD or SPÖ. By neither acting on its revolutionary rhetoric nor forging the broader parliamentary coalitions needed to defend democracy, the PSI helped open the space during 1920–22 where Mussolini’s Fascists could grow.

2. Lenin, The State and Revolution (1917), in Selected Works, 1:296. See Jessop, “Capitalism.”

3. Lichtheim, Short History, p. 261.

4. See Lenin, “Left-Wing Communism.” Lenin’s pamphlet was handed out to all delegates at the Comintern’s Second Congress in July. Its main target was the KAPD, which broke with the KPD in April 1920, threatening to shape council communist militancy into a distinct national movement. Briefly, the KAPD counted perhaps two hundred thousand supporters linked to the neosyndicalist General Workers’ Union of Germany formed in February 1920. The militancy involved was highly volatile, locally fragmented, and divided among competing neosyndicalist tendencies. By 1921, the potential rivalry with the KPD had dissipated. Lenin’s fire was also aimed against the Dutch left Communists Hermann Gorter and Anton Pannekoek, associates of the extreme left in the prewar SPD, with a base in Bremen. See especially Gerber, Anton Pannekoek, pp. 132–62.

5. This official policy of United Front was hugely ambiguous. Taking cooperation with social democrats too seriously always rendered Communists liable to Bolshevik censure, and in his speech outlining the policy, Zinoviev stressed the instrumental quality: reformists could be supported “as a rope supports a hanging man,” as Lenin disarmingly put it in “Left-Wing Communism”—An Infantile Disorder. At the same time, these tones were certainly reciprocated by social democrats in kind. Nonetheless, early Communists like Heinrich Brandler in Germany and Bohumir Smeral in Czechoslovakia, with long experience in prewar labor movements, sought to pursue the United Front in many creative ways. The same was true in myriad local settings. See Angress, Stillborn Revolution, pp. 223–53, esp. p. 227; Fowkes, Communism, pp. 74–90, 129–47; McDermott, Red Unions, pp. 63–95, 125–52; Meaker, Revolutionary Left, pp. 429–55; Wohl, French Communism, pp. 256–69, 328–31, 374–5; Calhoun, United Front; and Macintyre, Little Moscows.

6. For excellent examples of such local dynamics, permitting working-class Communists and left-wing socialists to work together even when their national parties were effectively proscribing cooperation, see Macintyre, Little Moscows.



# 第三部分 稳定与“阵地战”

## 引言

1943年7月15日，维尔纽斯（Vilna）犹太隔离区的犹太独裁者雅各布·根斯（Jacob Gens）会见了隔离区地下抵抗运动——联合游击队组织（FPO）的领导人们。尽管根斯指望通过无情地顺从纳粹的要求来尽可能地确保犹太人的生存，但出于他自身犬儒主义的私利，他一直与联合游击队组织保持着联系。联合游击队组织成立于1942年1月，当时隔离区的共产主义者和主要的犹太复国主义派别在准备武装抵抗方面结成了统一战线。达成协议并非易事：在1941年9月隔离区建立时，原有的政治领导层已经崩溃，战前的敌意只能被苦心经营地加以处理。倡议来自年轻的男女，特别是阿巴·科夫纳（Abba Kovner，生于1918年），他在许多方面都是联合游击队组织的主要精神领袖；尽管一位受人尊敬且年长一些的共产主义者伊扎克·维滕贝格（Itzhak Witenberg，生于1909年）被任命为指挥官，部分原因在于他在隔离区外拥有共产主义者的联络网。

联合游击队组织所不知道的是，根斯召集这次会议有其不可告人的动机。几周前，纳粹破坏了该市的共产主义地下党小组，并掌握了其与隔离区内维滕贝格的联系，尽管他们并未怀疑他在联合游击队组织中的角色，甚至不知道存在一个犹太战斗组织。7月8日，他们要求根斯交出维滕贝格，而此时维滕贝格已经躲藏起来。由于无法再敷衍纳粹，根斯将联合游击队组织指挥部骗至他的住所，并逮捕了维滕贝格。

事件随后发展得非常快。在从其他渠道警觉到正在发生的事情后，一支联合游击队组织分遣队伏击了押送维滕贝格的立陶宛警察，维滕贝格趁机逃脱并躲藏起来。剩下的联合游击队组织领导人与维滕贝格重新会合，并同意保护他，如有必要将诉诸武力。凌晨3点，根斯向他的隔离区警察和所谓的shtarke（“强壮者”，即他用来胁迫隔离区居民的黑社会暴徒）发表讲话，指责维滕贝格和共产主义者将普通民众置于危险之中。他声称，如果不交出维滕贝格，纳粹将消灭所有人。在警察煽动的大批人群的支持下，这些“强壮者”随即攻击了联合游击队组织的避难所。联合游击队组织的处境变得无法维持。他们要想保护维滕贝格并发动起义，就只能首先向自己的犹太同胞开火。根斯成功地将维滕贝格孤立于隔离区群众（当时约有两万名居民）之外，这些群众感到维滕贝格与外界共产主义者的联系危及了他们自身。纳粹现在下达了他们自己的最后通牒：交出活着的维滕贝格，否则他们将进入隔离区。

根斯派出了一个由隔离区名流组成的代表团直接与联合游击队组织进行谈判。经过痛苦的讨论，后者决定维滕贝格必须投降，这是共产主义小组早些时候也达成的一项决定。在进一步的极度痛苦中，在探索了所有可能的选项之后，维滕贝格同意了。在与根斯私下会面后，他被押送到隔离区大门，纳粹正在那里等候。那是7月16日的傍晚。当夜，他服下了由根斯提供的氰化物自杀。1

生活在1939-1945年纳粹占领之下，迫使欧洲公民做出令人难以忍受的抉择；这种状况越往东看就越发残酷和野蛮，对于犹太人而言，更是达到了难以想象的最坏地步。政治决策同时被拔高与妥协了——一方面被简化为最基本的日常生存问题，另一方面又被注入了最复杂、最重大的伦理意义。在维尔纽斯隔离区，犹太人委员会（Judenrat）所能采取的任何行动——为了改变纳粹的要求而满足它们，选择某些类别的人而非其他人进行驱逐，向穷人分配福利而不是激进地实行资源集体化等等——都涉及沉重的道德代价。2 隔离区领导层最有效的保护措施，比如分配工作证，都涉及损害一部分人以使另一部分人受益。没有人能置身于这些困境之外。对伦理行为的约束艰难得令人难以想象。正如科夫纳、维滕贝格和他们的同志们所知道的那样，抵抗这一行为本身总是惩罚了身边的人，而不是帮助了他们。成功的希望微乎其微，而报复却异常残暴。

维滕贝格的困境在整个欧洲被无休止地重演。例如，黑山的一名教师汉娜·莱维-哈斯（Hanna Lévy-Hass）在战争爆发时积极参与南斯拉夫的共产主义地下活动。1943年秋，当德国人开进其意大利盟友原先占领的地区时，她发现自己身处采蒂涅（Cetinje）村，与另外30名犹太人在一起。正当她准备去山区加入共产主义抵抗运动时，一个由三名年轻犹太人组成的代表团找到了她。“你的良心，”他们问道，“能够忍受为了去加入游击队，而牺牲其他30个人的生命吗？如果你去了，我们都会被枪毙。”她留了下来，与其他人一起被监禁，并在1944年夏天被驱逐到贝尔根-贝尔森（Bergen-Belsen）集中营，在那里她勉强幸存下来。3

法西斯主义在欧洲的崛起，不仅将1918年之后取得的民主成果置于危险之中，而且威胁到了文明的人类价值观本身。击败纳粹主义不仅需要国际反希特勒联盟，还需要为保卫和促进欧洲社会内部的民主建立前所未有的广泛联盟，而1943-1945年间反法西斯抵抗运动的发展正是这一进程的标志。正如维尔纽斯隔离区的战士们在联合游击队组织中找到了共同目标一样，在整个欧洲，共产主义者、社会主义者、各种色彩的激进分子、自由主义者以及基督教徒都证明了他们愿意为了更高的事业摒弃前嫌。一种新的民主势头由此形成——一种宗派主义色彩更弱、更加宽宏大量的共产主义，它受到“通往社会主义的国家道路”思想的启发，而不是将布尔什维克模式奉为唯一真理；一种重新激进化的社会主义；一种对民主的具体主张更加认同的自由主义；以及一种迫切想要否定过去那种妥协和通敌的保守主义的基督教民主主义。

这些新的政治形态受到了民众态度明显转变的推动。当欧洲公民从战争的恐怖中走出来时，他们期望能建立更好的世界。人们感到极度的疲惫、解脱，渴望恢复正常，渴望回到可预测且令人安心的日常生活中。但同时也有一种巨大的振奋感、一种乐观精神、一种对触手可及的未来的信念。正如一本理想主义小册子的标题所表达的那样，存在着一种“欧洲精神”。4 这与人们在20世纪30年代所忍受的匮乏有关。这在部分程度上是政治性的——维滕贝格曾积极参与工会运动，担任皮革工人工会主席，并在波兰共产主义地下组织中拥有丰富的经验；他在联合游击队组织指挥部的共产主义同僚索尼娅·马德斯克（Sonia Madeysker，生于1914年），曾在波兰监狱中度过了八年。5 但对于广大欧洲人来说，大萧条时期的社会苦难也滋生了一种正当的权利意识。欧洲1945年后的政治文化融合了这两种强有力的记忆：共同斗争中的牺牲，以及明显不公正的不平等。

### 注释
1. My account of the Witenberg affair and the FPO is based on Arad, Ghetto, pp. 387–95, 234–62. There are briefer accounts in Dawidowicz, War, pp. 441–3; Hilberg, Perpetrators, pp. 180–1.

2. The Judenrat (Jewish council) was the form of ghetto self-administration imposed on the Jews by the Third Reich, growing in importance once the deportations and concentration of Jewish populations began in the autumn of 1939. See Trunk, Judenrat; Hilberg, Perpetrators, pp. 105–17.

3. Levy-Hass, “Interview,” pp. 80–1. Levy-Hass was born in Sarajevo. In 1945 she returned to Yugoslavia and in 1948 emigrated to Israel, where she remained active as a Communist until 1968 and thereafter as a left-wing feminist.

4. Thompson and Thompson (eds.), There Is.

5. In August 1943 the Communist resistance in Vilna was reestablished through a City Underground Committee, to which Madeysker became the FPO representative. When the Vilna ghetto was liquidated in September 1943, she was living in the city and coordinated the FPO escapes to join the the partisans in the forests. She remained in the city Communist leadership until the eve of Liberation in July 1944, when she was captured by the Gestapo and died in hospital after a failed suicide attempt. See Arad, Ghetto, pp. 190, 409–10, 433, 456–7.



## 第十五章 资本主义的稳定性： 被推迟的未来

与1871年至1914年主要因海外的殖民暴力而打破欧洲和平形成对比，1918年至1939年是一个充满革命与反革命冲突、内战、史无前例的经济萧条以及新的社会两极分化的时期。国家恐怖和尖锐的国际紧张局势在第二次世界大战和针对各民族的种族灭绝性破坏中达到了顶峰。但有一个巨大的事实非常突出：1917年至1921年是欧洲各国人民最后一次泛欧大起义，是经典19世纪模式下街垒革命的连锁反应，在这些革命中，旧政权被推翻，新秩序承诺将取而代之。特定的叛乱在后来确实发生过——1936年的西班牙和法国人民阵线，二战中的巴尔干抵抗斗争，1956年的匈牙利起义，1968年巴黎的五月风暴，1974年的葡萄牙革命，以及1989年的东欧革命。但是，那种令人陶醉的群众运动感，那种以前坚固的结构突然摇摇欲坠、历史可能发生转折的普遍社会危机感，已经过去了。1917年那种一切皆有可能的感觉，即乔治·卢卡奇（George Lukács）所说的“革命的现实性”，已经消失了。1

到20世纪20年代中期，革命的愿景发生了变化。在1914年之前，社会主义者很少解释如何夺取政权，更不用说建设社会主义的具体细节了。考茨基（Kautsky）及其同代人寄希望于资本主义发展的铁律。社会两极分化和不可避免的资本主义危机将把权力赋予等待中的社会主义者，人们设想他们已经通过选举中的压倒性多数获得了合法性。相比之下，列宁和托洛茨基在1917年俄罗斯的关键时刻拒绝了这种“自动的马克思主义”，他们设想了西方公共权威的进一步崩溃，允许革命者推动事件的发展，而不是等待事件发生。先决条件已被描绘出来：通过贫困化实现群众的激进化，统治阶级的分裂，军队的哗变。革命政党领导下的人民起义将允许攻克国家的堡垒。这种激进主义的革命观对布尔什维主义自身的生存也至关重要：一旦西方具备了这些条件，尽管俄罗斯的工业经济很不发达，俄国革命也能得到支持。

这种革命战略通过共产国际、在一些共产党的极左主义中、在基层民众的乌托邦主义中以及在较小的革命宗派中得以延续。1929年的大萧条作为政治极端的肥沃土壤，也复兴了此类思想。1929年后，在苏联的工业化运动中，随着布尔什维克自上而下地改造其社会，革命主体性得到了极大规模的发挥。但这属于国家对社会的行动，而不是从社会领域内部发起的对国家权力的争夺。在其他地方，想象革命过渡采取了远没有那么激进的形式，到20世纪30年代中期，唯意志论肯定已经衰退。

### 重新思考革命的意义

对于左翼的很大一部分来说，目标根本不是“革命”，而是改革既定的体系，这意味着包含资本主义经济和从一战中锻造出来的民主化议会宪政两者。这种改良主义仍然是激进的，因为使社会变得更加公平和人道必然涉及冲突和对抗。通常有五类改革发挥作用：首先是民主化本身，通过普选权和最大程度的议会制政府来实现，尽管通常存在对妇女的限制；劳动法和工会权利，在1929年之后日益转向就业和工人保护；社会保险，包括失业救济金、低收入补贴、疾病津贴、养老金和医疗保健；住房改革，通常通过基于城市的公共部门进行；以及扩大平等参与途径的教育改革。在战略上，这些改革依赖于完全成熟的资本主义经济所产生的丰裕。在社会层面，它们日益融合为福利国家的理念。

这些改革可能是预示性的。在奥地利，1919年4月的社会化委员会被构想为逐步重组国民经济的授权框架，由劳工、资本、消费者和国家将社会化工业纳入共同托管，并在自下而上的民主化进程中加入工厂委员会。但这一目标在议会陷入了僵局，1920年6月执政联盟的崩溃结束了奥地利社会民主党的执政期。贯穿始终，其激进主义陷入了民主社会主义的困境：在1918-19年间，它断然拒绝了武力，这是短命的匈牙利苏维埃政权存在时尖锐提出的一个选项，当时赢得一场内战仍然是可以想象的；但既然拒绝了起义并听任匈牙利人自生自灭，奥地利社会民主党现在便与共产党对立起来了。而在共和国早期改革中对保守派默许的获取，被证明无法弥补左翼内部分裂所带来的损失。

1920年之后，这一决定——用当时的修辞来说，即选择民主而非独裁——使奥地利社会民主党退回到了反对党的地位。它避难于选举支持率不断增长的乐观设想中，在那里，通向权力的唯一可接受道路是社会主义议会多数的到来。该党在维也纳的改革在目的上变成了教育性的，为未来培养群众，而不是直接争夺权力。但是，无论红色维也纳背后的再分配财政政策多么富有创造力，它们最终仍依赖于繁荣的资本主义，这正是改良主义的难题所在。2 劳工运动展现了令人印象深刻的社会力量，作为一个亚文化综合体，它以红色维也纳所宣称的所有方式，组织了工人阶级的社区团结和日常生活。然而，从这种下层集体主义通往对社会真正的政治领导——葛兰西意义上的霸权——的桥梁尚未被找到。如何通过一种非起义的革命战略，将劳工运动的亚文化影响力转化为国家权力，这就是问题所在。3

德国的案例提供了一些启示。在魏玛共和国统治下，德国社会民主党的期望仍然受制于马克思主义政治经济学的习惯，即经济学提供了政治成功的先决条件——周期性波动、利润率下降的趋势、资本主义积累危机。在20世纪20年代，鲁道夫·希法亭（Rudolf Hilferding）定义了资本主义发展的一个新阶段——“有组织的资本主义”——在这一阶段，经济中充满活力的部门的所有权和控制权日益集中，且国家对国民经济管理日益增加的责任，赋予了民选政府越来越大的杠杆作用。通过全球金融市场进行的国际贸易和资本流动也增强了政府在国民经济中的作用，工业合理化和确保有组织劳工合作的法团主义同样如此。的确，随着资本主义变得越来越自我组织，并要求政府进行越来越大的协调，为了公共利益对经济进行公共控制变得更加容易了。国际贸易、价格、技术、计划投资、劳动力市场、工作场所组织、通过教育生产社会需要的技能——所有这些都越来越多地受到政治监管。因此，随着政府被迫卷入管理经济，将其纳入民主控制之下的机会也随之增加了。4

在德国社会民主党的布雷斯劳（1925年）代表大会和汉堡（1928年）代表大会之间，弗里茨·纳夫塔利和一群经济学家在《经济民主：其性质、手段和目的》（_Economic Democracy: Its Character, Means and Ends_）一书中将这些主张汇编为纲领。5 该书设想了四个优先干预事项——占据制高点的国有化；中央合作机构；工业民主；以及国家工资政策。这些目标被令人印象深刻地细化为具体措施，形成了一个包含大量极具实用性措施的雄心勃勃的目录。这是一项从内部改变资本主义、逐步扩展控制边界的战略，直到私有财产的特权在由压倒性多数非资本家人民组成的政府手中转为公共指挥。

经济民主等思想广泛影响了两次世界大战之间的左翼社会主义圈子，作为替代共产党的列宁主义的革命性选择。如果放弃议会转而实行无产阶级专政的人力和民主代价显得过于高昂，那么社会主义者也担心，遵守议会规则会中和他们的挑战。要么是改良主义可能通过拉拢工人阶级来维持资本主义的延续，要么是，通过施加再分配和监管负担，它可能激怒资本家从而撤回他们的合作。因此，需要一种能够超越资本主义既定结构的战略，通过赢得广泛和多数的民众支持，扩大民主控制，并在有机的社会主义过渡过程中减轻资本家眼前的恐惧。

在这里，两次世界大战期间的非共产党左翼有两种愿景。一种观点认为，“改良主义可以产生革命性的后果；如果在一个正确的政治视野内构想，表面上加强资本主义秩序的改革，可能同时为它的转变确立条件。” 另一种则是1914年前意义上经典的“考茨基主义”：资本主义生产组织中的“社会主义”逻辑——通过国家干预和计划、公共投资和监管、选择性的国有化、日益增长的垄断组织——最终将使得有必要对经济进行正式的社会化，以使已经积累的变化合理化。同时，“由于实现社会主义的时机尚未成熟，社会主义者的目标应该是积极促进资本主义向有利于社会主义目标的方向发展成熟。”6 社会主义的未来将在资本主义现在的母体中孕育。

这种对资本主义未来的依赖在1929年的崩盘中破灭了。在财政紧缩中，德国社会民主党屈服于削减公共开支和工资，认为盈利能力是未来重振生产、消费和就业的唯一途径。工会提出的其他方案，比如1931-32年通过公共工程重振经济的沃伊京斯基-塔尔诺-巴德（WTB）计划，被希法亭、纳夫塔利和其他德国社会民主党理论家拒绝，他们认为这是对资本主义的补救措施，是在恢复其稳定性而不是加速其灭亡。实际上，WTB计划包含了详细的“经济结构调整指导方针”（1932年7月），暗示着类似于纳夫塔利经济民主那样向社会主义计划迈出的渐进步骤。7 但是，德国社会民主党的领导人们对该计划所需的毫不妥协态度使之望而却步。他们把经济主动权让给了企业及其政府盟友。劳工运动迎来了最糟糕的局面。由于在1930年之后缺乏选举多数或可靠的盟友，德国社会民主党被排除在权力之外，同时又出于对更糟情况的恐惧而支持一个缺乏同情心的保守派政府。它的防守姿态让企业得以将盈利危机归咎于它，而社会主义基层人员则遭受着日益蔓延的士气低落。

### 社会民主主义的宪政化

结构性改革无力冲破社会民主主义根深蒂固的必然论假设的束缚，这是最引人注目的。对于像希法亭这样同时拥有受人尊敬的理论家和两任财政部长头衔的经济主义正统守护者来说，前凯恩斯主义式的提议仅仅是对资本主义根本过程无关痛痒的修补，无法影响其最终的崩溃。同样地，像考茨基这样的政治元老们，重申了他们对劳工不可避免地获得民主遗产的信念。然而，面对经济危机、社会困境和右翼政治极端的现实紧急情况，社会主义领导层无法容忍议会舞台之外的其他选择，这在实践中导致他们在被排除在政府权力之外、处于制度弱势位置的情况下努力寻求防御性的联盟。与此同时，运动的其他部分，通过工会和政党民兵，维持着好斗的言辞，这些言辞让他们的对手感到恐惧，却从未经受过真正的考验。随着民主政体被废除——比如1932年7月普鲁士的德国社会民主党政府被解散，或者1933年1月至3月纳粹主义本身夺取政权——工人们的队伍从未接到过动员令。8

两次世界大战之间结构性改革的另一个重要案例是比利时社会主义者在1933年12月通过的《劳工计划》，该计划因其设计者——异端社会主义思想家亨德里克·德曼——而被称为“德曼计划”（_Plan de Man_）。像经济民主一样，这打破了“革命”与“改革”之间物化的二元对立，这种二元论将保障工人当前利益的必要性与终结资本主义的未来目标对立起来。相反，它提出了一种无缝过渡，在这种过渡中，精心设计的各项改革累计将平衡推向有利于社会主义的方向。在1933-35年，“德曼计划”引人瞩目地抓住了公众的想象力，产生了广泛的国际影响。9

比利时工人党针对该计划的宣传异常具有创意，使用了印刷媒体、广播、戏剧、歌舞表演、歌曲、朗诵队、电影、学习班和静修会、群众集会，以及为农村地区配备的自行车鼓动队。除了计划本身，该战略还将经济复苏的需求与特定的社会主义未来联系起来。德曼提出了一种混合经济的动态模型，其中对制高点的集中控制和普遍监管，与对小规模企业的支持相结合，以启动向社会主义的过渡。除了立即将大型垄断企业国有化之外，针对所有财政、商业和社会政策领域的全面国家计划，将开始把经济转移到民主控制之下，涵盖投资、贸易、劳动力市场、培训、劳资关系和社会保险。对私有产权的保护和对小企业的支持，刻意迎合中产阶级，这将驱散一个权力过大的国家官僚机构的幽灵。在经济萧条导致的士气低落以及日益可怕的政治挫折（从纳粹在德国夺取政权到1934年2月奥地利工人起义的失败）中，《劳工计划》是一场急需的左翼反攻。它凝聚了左翼的团结，同时邀请“非无产阶级阶层”给予支持。正是这种夺取政治主动权的做法被证明是如此鼓舞人心。

然而，该计划的激进的希望最终化为泡影。在1935年初，随着乔治·特尼斯（Georges Theunis）的保守派政府开始新一轮的社会福利削减，德曼和比利时工人党的领导人面临着德国社会民主党和奥地利社会民主党所回避的战略困境——是把运动的未来押注在与政府的公开对抗上，还是选择防御性和最低限度的妥协。比利时工人党和工会召开的一次紧急会议，以581,412票对481,112票的区块表决结果，险些否决了总罢工。随后，特尼斯政府辞职。1935年3月26日，社会党人与基督教民主党人联合组阁，德曼担任了一名代表比利时工人党的部长。3月30日至31日召开的另一次紧急代表大会，以519,672票对41,902票批准了这一决定。德曼本人对日益聚集的社会危机感到沮丧。在面临公开叛乱伴随流血冲突，或者组建温和同盟的选择时，他选择了后者。10

这种比利时经验——作为对大萧条的独特社会主义回应，“激进计划主义”流星般的崛起与衰落，它顺应计划和管理主义，动员工人阶级的希望，并吸引非工人阶层——是非常具有教育意义的。作为旨在规避布尔什维克式起义需求的最具创新性的结构性战略，“德曼计划”最终只是证实了摊牌是不可避免的。它表明，如果社会主义者真的想要改造资本主义，那么起义的需要——旨在让左翼掌权，通过总罢工或大规模示威进行正面交锋——是无法避免的。使政治议程变得激进意味着大众动员，以一种议会外进而具有危险违规性的方式进行，这会挑战政治的规范界限，吓坏统治阶级及其大众支持者，并同样唤起布尔什维克的幽灵。在极右翼已经动员起他们自己的议会外力量，来对抗自由主义国家和左翼的大众民主的地方，摊牌的逻辑表现得更加戏剧化。激进的计划主义只能推迟对抗、直接行动和起义的问题，而不能取代它们。

在经受考验时，社会民主党人——除了极少数情况外，共产党人也一样——从来不敢冒起义的风险。无论是在1914年8月、1917-18年后的动荡时期，还是在1930年代初中欧的民主危机中，抑或是1936年法国的人民阵线中，各种各样的动机阻止了社会主义者放弃合法性并挑战国家权力——对法律的尊重，对流血的恐惧，对失败的焦虑，对选举主义和议会竞技场根深蒂固的执念，以及一种维护国家利益的爱国意识形态。选择非常明确。在缺乏绝对选举多数的情况下，左翼是应该走向对抗性政治，冒着发生暴力的危险；还是应该走向妥协，稀释其诉求，并满足于温和的改革？面对这个选择，比利时激进的计划主义许诺了一条第三条道路。它结合了最高纲领主义与合法性，坚持全部要求（“要计划；要全部计划；只要计划”），同时汇聚多样化的民众支持，直接吸引中间阶层，而不是与他们的政党谈判。但随之，像往常一样，社会党领导人从悬崖边上退了回来。1935年3月比利时工人党反对总罢工的投票，反映了意大利工人运动在1920年9月作出的类似决定。在拒绝了摊牌的风险之后，社会主义者重新回到了他们在政治上的孤立状态，在场边旁观权力的运作，或者为了公开承认的有限目标而加入联盟。与此同时，法西斯主义却在步步推进。

因此，1918年后解决方案的持久影响，以及那些面对1917-23年工人阶级起义的有远见的保守派政治家的建设性成就，是社会民主党及其工会（即劳工运动中决定在1920-21年不加入第三国际的那些派别）决定性的“宪政化”。英国很典型：“从那以后，英国工党看起来再也不像是一个能够接管社会领导权或重构国家的社会力量。”11 从此以后，英国工党始终否认议会外和直接行动的战斗性，并渴望获得官方认可的合法性，除了作为一个负责任的立宪政府政党来展示其温和性之外，别无他求。端庄和得体成为规则。既然拒绝了布尔什维克先锋队模式的无产阶级民主，认为它是专制和适得其反的，是破坏性暴力和自我孤立专政的配方，社会民主党人便刻板地坚持议会规则，陷入程序主义的心理状态中，永远回避战斗。这种将社会民主主义的想象力死死固化在议会合法性集成电路中的做法，是1918年后时期的关键。

### 法团主义与议会制政府

1920年代初的政治稳定使左翼面临不同的国家结盟关系，这些关系分别支持了威权主义、法西斯主义和某些议会制的结果。最清晰的区域格局出现在经济落后的东欧和南欧外围地区，这些地区包含着一种特定类型的农业经济——这些经济是组织低效的大庄园和条件恶劣的家庭农场的混合体，属于劳动密集型、资本不足、技术水平低、人口超载——并具有与之相匹配的独特社会结构。

这样的社会拥有通常集中在首都、少数矿业中心、农村制造业和主要港口周围的专业化工业部门。但是，这些工业飞地在农业人口和威权政体的衬托下显得微不足道。城市中产阶级经常长期分裂为依赖国家的部门和从事创业的部门，同时也被民族和宗教所分化。建立多阶级的政治联盟是无望地复杂。事实证明，在这些社会中建立共识是脆弱的。大多数国家恢复了威权主义，无论是作为对战后民主起义的反革命回应，还是通过逐步攻击民主生活（例如取缔政党、限制选举权和攻击公民自由）。到发生政变之时——1926年的波兰和立陶宛，1929年的南斯拉夫，1934年的保加利亚、爱沙尼亚和拉脱维亚，1936年的希腊——民主已经被掏空了。12

左翼在南欧和东欧的主要模式包含三个要素。首先，共产党作为工人激进分子、持不同政见的知识分子和莫斯科培训的专业骨干中坚定的革命者的集结地，要么被取缔，要么遭受迫害。其次，在这些压倒性多数为农业的社会中，激进主义涉及农民。在镇压了城市革命组织并针对已知个人进行打击之后，威权政权通过维持治安、家长式的社会纪律、法律歧视和限制选举权来孤立和控制农村。最后，如果社会民主党人与共产党决裂并且避开农村，威权政权有时会允许他们回归。13

这种威权主义不同于法西斯主义。在经历过立即的反革命暴行之后，东欧独裁政权遵守了有限的宪政形式，允许选举并为有组织的劳工提供一定的合法性。相比之下，意大利和中北欧的劳工运动要强大得无可比拟。它们规模更大，组织得更好，并且深深地融入了各自国家的复杂公民社会的社会生活和公共文化之中。要将左翼从其在复杂公民社会中深远的历史根基中连根拔起，需要对现状发起全面的攻击。因此，当法西斯主义面临强大得多的工人阶级对手时，它变得极度激进。它“试图在最充分的意义上剥夺工人阶级的权利，并摧毁历经数代人努力才取得的政治和劳动力市场成果。”这需要一种不同类型的政权，一种系统性攻击政治生活既定基础的政权。相应的，法西斯主义不受任何约束。14

尽管有法西斯主义的极端情况，在1914年至1923年间的西欧却形成了一种新的政治体系，它不仅解决了一战结束时发生的政治崩溃，还为1945年后西欧资本主义的稳定奠定了持久基础。15 “法团主义”——由国家主导调解的雇主与工会之间的制度化合作——从战后危机中结晶而出。它需要遏制劳工在工厂中的挑战，并阻止更大规模的社会化计划。在此之后，合理化——机械化与产能扩大；泰勒制、科学管理和去技能化；对劳动过程和生产线的控制以及裁员——的道路便被清空了。但这也允许了有限的集体谈判，在理想情况下，这是在全国或全行业的基础上予以规范的。这种双重性质对稳定至关重要——不仅是镇压工人阶级的起义及其革命欲望，也是对某些类别工人做出的经过盘算的让步，从而明确地推进了雇主的控制。即使是法西斯主义也设计了这些法团主义承认的形式。

不仅如此，稳定措施维持了一种普遍的政治结算，重新设计了政府、经济和议会舞台之间的关系。面对1917-23年的叛乱和国际经济的失调，并且刚从战时干预主义中抽身，西欧各国政府宣布承担扩大管理国民经济的责任。但议会无法处理危机的核心问题——那些“争夺或暴露权力基本分配的争端：关于国有化、税收和通货膨胀的冲突；资本与劳工的关系；赔款争吵；关税谈判。”它们正被国家与主要有组织利益集团之间“不断进行的经纪活动”的新系统所取代。“古典议会制正在转向利益集团代表制的模式。”16

劳工运动以这种方式被卷入了国民经济的管理结构。但是，议会政治与法团主义之间的互动是复杂的。这并非一场零和游戏，并非新的利益中介活动要求议会的衰落，或一方的兴起就是另一方的损失。相反，社会民主主义同时被“宪政化”了。正如工会通过关于工资和工作场所权力的法团主义谈判体系，正在与雇主和政府进入新的伙伴关系一样，社会民主党也正致力于议会改革的愿景。现有的议会领域与其说是法团主义解决方案的障碍，不如说是提供合法性的补充来源。如果法团主义的安排通过打破工会领导层针对车间的问责制、利用他们监管自己会员的方式，帮助约束了基层的战斗性，那么议会民主就能汇聚民众的政治希望。法团主义是从政治代表制危机中发展起来的，在这场危机中，工人阶级的动员采取了公开的革命形式。但如果它要发挥作用，工人阶级的期望仍然需要一个可靠的政治平台。

1920年代的稳定既需要新的法团主义，又需要加强议会。在英国，英国工党仅仅是在1910-26年更广泛的民主骚动之中，才在一个两党制中成为了代表改革的声音，当时渐进主义或立宪主义的前景尚不确定。加入1914-18年的爱国共识无疑给予了温和派工会领袖和工党议员特权地位，而1918年的《人民代表法案》（给予21岁以上男性和30岁以上女性投票权）为这种主导地位提供了民众选举的动力。但英国工党也面临着1917-21年欧洲工人阶级起义的英国版本。一种变成理所当然的立宪主义必须在面对更激进的社会主义视角时，经过艰苦斗争才能被确保。英国工党在1918年的新党章将实现社会主义与公有制联系在一起（第四条款），但规定了一条排他性的议会道路，它否定了其最强硬的工人阶级支持者所主张的直接行动战斗性。

拉姆齐·麦克唐纳（Ramsay MacDonald）和英国工党领导层发现与保守党之间拥有一个共同利益，即确保工党作为第二大党的地位，因为要想击败更激进形式的平民政治，只有确保大众“在国家会议中得到适当和温和的代表”。正如保守党领袖斯坦利·鲍德温（Stanley Baldwin）所言，首要目标是“自由党的消失。……下一步必须是工党消灭共产党。然后我们将拥有两个政党，即右翼政党和左翼政党。”17 1918年民主改革的双重目的——稳定资本主义和凝聚社会——至关重要。通过由组织化的利益集团进行代表来运转资本主义经济的新安排，是其中一个维度。但法团主义本身对其他政治需求（公共领域中思想的竞争，建立更广泛的社会联盟，以及为捍卫或批判现行政治安排赢得大众同意）贡献甚微。18

### 稳定的模式

从1917年到1920年代初，左翼的挑战以最激进的社会主义和参与式方式将民主提上了欧洲议程。1920年代还构建了一个更长的时代，在这一时代中，两次关键的制宪关头（1859-71，1917-23）以民主方式重构并再次重构了国家与社会的关系。在此长时段内英国的框架性事件是1867年《改革法案》和1928年《人民代表法案》，在一个向国家与社会的集体主义理念更广泛过渡的过程中，它们“首次创造了一个成熟的、正式的、群众性的民主政体。”19 在这里，英国工党愿景的“宪政化”依然发挥着决定性作用，因为它排除了可能扩大公民权和宪法的议会外直接行动。坚守议会路线——及互补的法团主义安排——意味着否定其他类型的行动手段，从行动委员会、罢租和失业者抗议，到“波普拉主义”（Poplarism）以及富有想象力的地方社会主义。最重要的是，它意味着否定像1926年5月命途多舛的总罢工那样的“违宪”政治对抗。20

议会的强弱是塑造成功的法团主义的关键变量，将英国与较弱的议会系统作比较，便能凸显其特殊性。例如，在意大利，意大利社会党的对抗性政治——它在1917-22年间拒绝被“宪政化”——耗尽了自由主义国家的中介能力，并将统治阶级推向了法西斯主义。在这两个国家都发生了法团主义的创新，但当左翼在意大利的失败导致墨索里尼进军罗马时，左翼在英国通过1926年总罢工的失败，却导致了1929年英国工党政府的当选。因此，在英国，议会和法团主义领域并不互斥，相反它们是互补的。议会主义为群众合法化了法团主义。法团主义所许诺的稳定以宪政框架为前提，该框架保障了公民权利并在法理上使民众感到自由。相比之下，与意大利相似，魏玛德国的法团主义缺乏稳固的议会合法化机制，而1930年后议会主义的衰退是德国法团主义不稳定的症状，而不是其力量的体现。21

欧洲的政治稳定模式范围极广，从东部和南部的威权独裁，到西欧相对稳定的自由民主。全面转向法西斯主义的情况发生在意大利、德国和西班牙，在这些地方，工人阶级动员的规模超出了自由民主的遏制能力。最后，正如我前面所强调的，在经济法团主义和行之有效的议会体制的双重背景下，基于跨阶级联盟的斯堪的纳维亚国家吸纳社会民主党的模式，是改革最强有力的案例。

不可否认，有些国家在这个类型学中很难归类。在比利时和荷兰政治体制中，占主导地位的教权主义围绕着教派政党和工会进行组织。捷克斯洛伐克作为东欧幸存的议会民主制国家，在1930年代中期展现出斯堪的纳维亚模式的迹象，但这一进程在1938-39年国家被肢解时遭到残酷打断。鉴于极右翼对劳工运动高度动员起来的社会主义文化发起了激进攻击，奥地利介于威权独裁和法西斯主义之间。

最后，这个类型学有趣地映射到了1914年前的主要模式，即中北欧社会民主党核心区域的模式，那里拥有最强大的劳工运动。在这里，分裂出现在其内部。在德国，由于魏玛议会系统维持共识的能力在1930-33年间崩溃，德国社会民主党未能将社会民主的法团主义这一斯堪的纳维亚成功案例予以制度化。在捷克斯洛伐克，由于英法默认了纳粹德国的帝国主义侵略，公认的斯堪的纳维亚轨迹被终结。在奥地利，暂停议会制政府的德国经验在1927-34年间重演，而由于1934年后的威权政权在国际上依赖于法西斯意大利和第三帝国，它与社会主义者之间的任何务实安排都被排除了。把斯堪的纳维亚经验与这些案例区分开来的关键区别，在于劳工运动维持更大的跨阶级联盟的能力。

无论是德国社会民主党联盟建设的徒劳无功，还是斯堪的纳维亚的成功案例，都不是不可避免的。在法国，与通常的设想相比，1930年代在法西斯驱使下发生两极分化的机会更大，其议会系统也更脆弱。但在西欧国家集群的稳定民主政体中，这项解决方案持续了下来。这些国家在两次世界大战之间由中右翼持续执政。在英国，除了1924年和1929-31年英国工党两次短暂执政之外，保守党一直处于执政地位，要么单独执政，要么联合执政。在法国，中右翼也占据主导地位，只是在1924-25年和1936-38年短暂被中左翼和人民阵线政府打断。在瑞士，类似的中间偏右模式在1918-43年间占据统治地位。在每一个案例中，该体系都针对社会主义左翼。其必然结果是国家的工会运动遭遇了从属地位，这是通过镇压被击败的总罢工而确保的——在瑞士（1918年11月）、法国（1920年5月）和英国（1926年5月）。社会主义的虚弱也源于缺乏主要分歧，比如“语言、地区、宗教”，这些曾经分化了中产阶级政党，从而为社会主义者提供了潜在盟友并促成了“自由党-工党”联盟。1918年后阶级政治的至高无上性本身就将劳工运动置于永久的选举孤立之中，永远是“在一个工人阶级政党和一个反社会主义政党或联盟之间作明确选择时”的输家。22

在法西斯主义案例中，这两种情况都不存在。在法西斯主义胜利之前，德国、意大利和西班牙的劳工运动并没有被边缘化，而是深深嵌入国家、地区和地方政府中；中产阶级也没有统一，而是处于分裂状态。这些背景虽然意味着左翼力量的强势阵地，但实际上却导致了灾难性的失败。左翼的制度性力量未能转化为对国家的控制。中产阶级的碎片化并不是通过向左建立民主联盟来克服的，而是通过极右翼取得胜利的法西斯集中来克服的。

法西斯主义在统治阶级认为认真对待此类极端解决方案变得可行的地方取得了成功。当左翼深入国家行政和私人资本主义特权领域，即使其被排除在国家政府之外，转向法西斯主义的可能性也变得最大。在意大利和德国，根深蒂固的改良主义与防御性的战斗性相结合，阻碍了经济危机的解决和秩序的恢复。1930年后的魏玛危机源于社会民主的法团主义在工会法、劳工部、强制仲裁程序、失业保险和其他福利立法中的持久存在，这激怒了右翼，使其放弃了多元主义的宪政框架。劳工越是捍卫其在1918年之后取得的成果，右翼诉诸超民主手段的决心就越大。如果我们再加上左翼在地区和地方政府中的力量（1919-20年的意大利社会党，直至1932-33年的德国社会民主党）、其基层民众令人印象深刻的战斗性，以及马克思主义愿景在党内知识分子中的生命力，激进的威权主义对统治阶级的吸引力就变得更加清晰了。这似乎是扫清道路的唯一手段。法西斯主义作为一场可信的群众运动的崛起，随即为“体制外解决方案”提供了民众基础。23

最后，斯堪的纳维亚式的吸纳社会民主党的模式，使社会主义者通过在丹麦（自1929年）、瑞典（自1932年）和挪威（自1935年）长期的执政，确立了其独特的国家领导地位。在1914年之前的很早时期，围绕全国性雇主与工会联合会建立的高度集中的劳资关系，成功地抛下了1930年代斯堪的纳维亚社会协议的锚。企业界承认了社会民主党政府的合法性，及其对高工资、社会福利和充分就业的承诺；同时，社会主义者也承认了私有财产的神圣不可侵犯，保证私人对资本市场的控制，并为了社会和平抑制了工会的战斗情绪。国有化和公有制被放弃，取而代之的是使用税收和公共支出的再分配战略，从而既缓解了通过法团主义解决劳资冲突的压力，又实现了工人阶级的社会收益。一项由国家提供支持的、雇主和工会达成的契约是其核心——丹麦的《坎斯勒加德协议》（the Kanslergade Agreement，1933年），挪威的一项类似交易（1935年），以及瑞典的《萨尔特舍巴登协议》（the Saltsjöbaden Agreement，1938年）。

这种法团主义的核心也需要在议会联盟中获得政治基础。在这方面，针对农村地区的建设性政治具有决定性意义。农业雇佣劳动者的相对匮乏，鼓励了更为灵活的社会主义政策和农村联盟的建立，同时以农场主为基础的政党对与社会主义结盟表现出接受态度。与意大利（意大利社会党动员了农业工人，却疏远了小农）和德国（农村被反社会主义运动主导，最终流入纳粹主义）不同，斯堪的纳维亚支持了一种独特的农场主-劳工联盟。

在与全国性组织的雇主实现法团主义缓和、以及与农村实现政治交换这两个维度上，斯堪的纳维亚的社会民主党人都与德国、奥地利和比利时的社会主义者所设想的改良主义拉开了距离。公有制——在国有化、生产计划和指令性经济的意义上——在更加灵活的前凯恩斯主义以及公共控制的再分配思想面前退却了。斯堪的纳维亚的社会主义者没有选择在经济中直接对抗私人利益，无论是围绕工业、小企业还是土地所有权，他们更倾向于另一种方法：将法团主义的实用主义与财政引导、再分配税收和积极的社会政策结合起来。这种战略——“缓和而不是接管私人经济”——具有明显的优势，它将经济冲突转移到了政治舞台上，在那里，社会主义者“可以最大限度地利用他们的主要资产——国家权力——进而获得他们对劳工运动和经济的控制”。24

### 注释
1. See ch. 1 of Lukács, Lenin, pp. 9–13.

2. See Rabinbach, Crisis, esp. pp. 26–30.

3. See Lewis, Fascism; Jeffery, “Beyond.”

4. For Hilferding, see Breitman, German Socialism, pp. 114–30; Smaldone, Rudolf Hilferding. For the SPD’s strategizing more generally, see Heimann and Meyer (eds.), Reformsozialismus; Luthardt (ed.), Sozialdemokratische Arbeiterbewegung.

5. Naphtali et al., Wirtschaftsdemokratie. See Abraham, “Labor’s Way,” p. 8. See more generally Harsch, German Social, pp. 32–7; Winkler, Schein, pp. 606–13.

6. Esping-Anderson, Social Class, p. 36.

7. The WTB Plan was named after its three main promoters, Wladimir Woytinsky (head of the unions’ statistics section, Fritz Tarnow, and Fritz Baade. See Schneider, Brief History, pp. 194–6; Moses, Trade Unionism, 2:385–96; James, German Slump, pp. 223–45, and “SPD”; Winkler, Weg, pp. 494–506. The standard monograph is Schneider, Arbeitsbeschaffungsprogramm.

8. See especially Harsch, German Social, pp. 203–46; Winkler, Weg, pp. 646–80, 693–7, 746–54, 802–9, 858–9, 867–75.

9. For Hendrik de Man (1885–1953): Dodge, Beyond Marxism; Dodge (ed.), Documentary Study; White, Lost Comrades, pp. 117–39.

10. See Horn, European Socialists, pp. 74–95.

11. Hall, “Rise,” p. 41.

12. For an excellent account of the Greek case, see Mavrogordatos, Stillborn Republic.

13. This was true in Hungary under Istvan Bethlen, whose regime (1921–31) amnestied socialists under a pact of December 1921; unions were relegalized providing they abstained from organizing the countryside or civil servants and public employees like railway and postal workers. Similar corporative accommodations occurred in Spain under Primo de Rivera (1923–31), in Poland under Pilsudski after 1926, and in the Baltic states. For the Spanish case, see Ben-Ami, Fascism, pp. 282–318, 372–7; Winston, Workers, pp. 171–292.

14. Luebbert, Liberalism, p. 265. See also Eley, “What Produces.”

15. Maier, Recasting, p. 580.

16. Ibid., pp. 580, 594.

17. Hall, “Rise,” p. 43; Ramsden, Age, p. 265.

18. For the British corporatism, see Middlemas, Politics; Fox, History, pp. 280–372; Hall and Schwarz, “State”; Schwarz, “Corporate Economy”; Schwarz and Durham, “Safe.”

19. Hall, “Rise,” p. 8.

20. For this general argument, see Hall, “Rise”; Cronin and Weiler, “Working-Class Interests”; Cronin, “Coping”; Price, Labour, pp. 135–207; Wrigley, Lloyd George; Howell, Lost Left, pp. 229–80. See also Ryan, “Poplarism”; Gillespie, “Poplarism”; Branson, Poplarism; Marriott, Culture, pp. 69–183.

21. At the same time, the coercive resources of the British state remained extremely important. See Ewing and Gearty, Struggle, pp. 94–274.

22. Luebbert, Liberalism, p. 193.

23. The phrase “extra-systemic solution” is taken from the title of the penultimate section of the final chapter of Abraham, Collapse. See also Kershaw, Weimar.

24. Luebbert, Liberalism, p. 272.


## 第十六章 斯大林主义与西方马克思主义：一国社会主义

在1917年至1921年期间，左翼在加入第三国际和未加入第三国际的人之间发生了永久性的分裂。对于共产主义者而言，从1923年至1924年围绕列宁的疾病和逝世所展开的权力斗争开始，苏联的事件发挥了越来越决定性的作用。这种派系运作——首先孤立了托洛茨基，随后打破了加米涅夫和季诺维也夫的权威，同时无情地将权力集中在斯大林周围——深刻地影响了其他地方共产主义的塑造方式。特别是，斯大林提出了“一国社会主义”的新论断，这在历史上首次声称，即使没有西方的革命，也能建立社会主义。这一路线被其他人所接受，并在一年内固化为一种体系。正如斯大林在1926年1月的《列宁主义问题》中所宣告的那样：“我们的意思是……无产阶级有可能夺取政权，并利用该政权在我国建设一个完整的社会主义社会，这需要其他国家无产阶级的同情和支持，但不需要其他国家无产阶级革命取得初步胜利。”1

这种对在俄罗斯建设社会主义具有首要地位的坚持，为国际社会主义的讨论赋予了新的基调。俄罗斯革命从被视为欧洲普遍战火的最初火花，变成了它的主火焰。斯大林统治下的苏联社会主义日益被颂扬为其他地方社会主义的基础，而不是相反。这贬低了其他共产党的重要性并重新定义了它们的角色。此后，它们要保卫苏联，并将自身的力量服务于苏联的需要。在这一新的视角下，苏联的生存对西方革命的前景变得具有决定性意义；它是“全世界革命运动的基础、支柱和避难所。”2

### 从布尔什维克化到第三时期，1923–1928年

第三国际对苏联的依赖本应是暂时的，但其思想不可避免地优先考虑了苏联国家的对外政策需求。这很快为苏联决策者和其他地方的左翼制造了紧张局势——在世界范围内赞助革命与在资本主义全球经济中和平共处之间，或在支持共产党反对外国政府与实现苏联同这些国家关系正常化之间。1921年3月的《英苏贸易协定》作为打破这个新国家孤立状态的第一个真正突破口，伴随着新经济政策（NEP）的出台，这并非偶然，该政策修正了国内社会主义推进的激进主义。3 到1922年共产国际第四次代表大会时，共产主义者国际团结的主要原则已经从独立的革命主义转变为支持苏联。1923年至1924年欧洲的稳定化只加强了这一趋势。4

如果在20世纪20年代，布尔什维克的巨大声望使得外国共产主义者很难反驳他们，那么这种情况在两极分化的20世纪30年代被进一步加剧，当时大多数共产党是非法的，而苏联似乎在孤军奋战对抗法西斯主义。此外，共产党越是弱小、越是四面楚歌、越是遭受迫害，布尔什维克的成功就越成为一种至关重要的心理资源。在流亡中或在法西斯监狱的黑暗里，认同苏联成了不可或缺的生命线。这里面当然包含了真正的国际主义：许多共产主义者经常心存疑虑，但尊重苏联的首要地位表达了一种第二国际未能实现的国际主义纪律。

20世纪20年代的国际共产主义是动荡且混乱的，因为革命者需要适应1923年之后的非革命环境。从1921年承认处于非革命稳定期的共产国际第三次代表大会，到1928年的第六次代表大会，各个共产党内部的控制权之争带来了剧烈的震荡，因为“右翼”和“左翼”都在争夺苏联的青睐。这种摇摆意味着领导层的频繁更迭，其中德国的政党提供了一个极端的案例。1920年，德国共产党在幸存的斯巴达克同盟成员保罗·列维（Paul Levi）的领导下保留了“右翼”领导权；在1921年的“三月行动”以及“左翼”短暂得势导致列维被驱逐之后，由恩斯特·迈尔（Ernst Meyer）和海因里希·布兰德勒（Heinrich Brandler）领导的崭新的“右翼”领导层重新掌权。1922年，统一战线战略被认真执行，随后在1923年形成了在布兰德勒领导的“右翼”领导层与“左翼”少数派之间的一种微妙平衡。到1924年，为了回应拙劣的汉堡起义以及旧领导层布尔什维克主义的不充分，在露丝·菲舍尔（Ruth Fischer）和阿卡迪·马斯洛夫（Arkadi Maslow）领导下的新“左翼”派系被确立，但这很快又伴随着另一次清洗以及围绕恩斯特·台尔曼（Ernst Thälmann）和恩斯特·迈尔的一个新的控制集团的建立。5

但是，这些曲折反映了结构性的事实，包括成员的大量流失和更替，而不仅仅是莫斯科通过独裁或反复无常地干涉外国政党事务来进行的控制。从汉堡起义前夕的近30万名党员，德国共产党在1924年春季骤降至12万名党员，这一人数一直保持到1930年以后的重新增长。随着基层支持的迅速变化、政治命运的突然和频繁逆转，以及革命希望的普遍破灭，德国共产党的行为很难不是反复无常的。

这就使得布尔什维克化运动变得合情合理了——这是共产国际第五次代表大会在1924年发出的按照布尔什维克形象重塑各共产党的指示。其目的正是为了强化这些幼年的共产党，以抵御路线和领导层的变化。“布尔什维克化”意味着严格的组织集中制；有纪律地尊重共产国际的指令；以及“列宁主义”理论。同样，这并不仅仅是莫斯科强加的。各共产党进行这种规范化的时机已经成熟。俄罗斯革命对那些大多弱小且苦苦挣扎的兄弟党所具有的压倒性威望，以及如果要捍卫革命就感觉得到的对国际团结的需求，是非常具有说服力的。但是，为了确保外国共产党的组织有效性，纪律是迫切需要的，在这些政党中，聚集了前社会民主党人、工团主义者、无政府主义者、左翼宗派分子、女权主义者、工会激进分子以及以前未组织起来的人的如此截然不同的混合体。

一方面，布尔什维克对共产国际采取了日益以莫斯科为中心的观点，削弱了其自治权，巩固了苏联对共产国际执行委员会（ECCI）的控制，并强行要求其符合苏联的需要。在苏联外交政策的要求与西方革命战略的需求发生分歧的地方，例如在20世纪20年代与德国政府签订提供军事援助的秘密条约，或在1928-29年之后的第一个五年计划期间的德国贸易交易中，苏联领导人无视了西方的革命。相反，通过共产国际设定统一路线的做法在1928年之后变得僵化，而且无视各国的国情。苏联主导的共产国际执行委员会压制了辩论，并将自己的追随者强加给各个共产党。另一方面，各个共产党自身对稳定性有极其迫切的需求，而共产国际所要求的纪律在那种意义上对制度巩固变得具有诱人的实用性。

1928年，当第三国际在中断了四年之后召开第六次代表大会时，这些问题达到了顶峰。现在的所谓“左转”强调了自1917年以来资本主义历史中一个新的“第三时期”的开启。如果第一时期标志着革命危机（直至1923年），第二时期标志着相对稳定（1924-28年），那么第三时期被认为是恢复了危机，加剧了西方的经济困难，为革命重新打开了缺口。这要求各国共产党拥有铁一般的纪律，并与改良主义者严格决裂。它要求共产党成为唯一反资本主义的集结点，摧毁工人阶级中的改良主义幻想，并反对与成为主要敌人的社会民主党人进行一切合作。这最后一条指示，通过臭名昭著的“社会法西斯主义”的公式来谴责社会民主党人，否定了在工人阶级中建立联盟的做法。共产主义者不仅没有修复1917-23年的分裂，现在反而加深了它们。改良主义者被诋毁为法西斯主义的开路先锋。共产主义朝着宗派的孤立堕落。

这种宗派主义有其先例，但1928年“转向”的统一应用开启了未来的一种持久模式。它成为了确立正统的工具，规训了各共产党经常动荡不安的独立性。第六次代表大会压制了辩论——就像在德国共产党内对布兰德勒进行最后清算和对迈尔进行边缘化，或者对具有独立思想的共产国际拉丁欧洲专家朱尔斯·安贝尔-德罗（Jules Humbert-Droz）的打压一样。它还在各国政党内部安插了长期的忠诚派领导层。6 这一过程的粗暴与早期党内辩论那种狂热的（尽管经常是充满怨恨的）开放性形成了对比，但是大多数共产党并不缺乏1928年路线的支持者。德国共产党的极左倾向——该党在攻击德国社会民主党罪恶的改良主义时最为狂热——使其成为苏联提案最狂热的拥护者。由反对社会民主的敌对新文化塑造出来的共产主义青年团（the Young Communist Leagues，YCLs）中的新一代激进分子，提供了大部分本土的宗派主义势头。考虑到党员中的这种支持，以及大多数共产党的软弱（有些已经是非法的），苏联领导层的巨大权威排除了反对意见。

例如，英国的共产主义者有着明确的疑虑。但是，尽管汤姆·贝尔（Tom Bell）抨击共产国际在“侦查路线偏差的勾当”中使用了“糟糕的二流专家”，而汤米·杰克逊（Tommy Jackson）哀叹“‘国际新闻通讯化（Inprecorization）’过程”是批判性思想的死亡，最终“纪律”还是战胜了“信念”，英国共产党转变了立场。7 意大利共产党进行了最艰难的抗争。在第六次代表大会上，安杰洛·塔斯卡（Angelo Tasca）和帕尔米罗·陶里亚蒂（Palmiro Togliatti）坚持他们的原则，抵制了共产国际执行委员会苏联代表团现在令人熟悉的恫吓，甚至离场抗议陶里亚蒂所受到的对待。8 但是，当塔斯卡离开意大利共产党，谴责斯大林的作用和共产国际的“堕落”时，陶里亚蒂却选择了妥协：“如果我们不屈服，莫斯科会毫不犹豫地用某个列宁学校出来的毛头小子拼凑一个左翼领导层”；或者，用斯大林的话说：“要么彻底投降，要么我们也可以走人。”9

因此，左转重塑了共产主义的领导层，并僵化了党内生活。共产国际辩论的质量下降了。代表大会之间的间隔变长了：1919年至1924年期间是年会，然后时隔四年才召开第六次代表大会，时隔七年才召开第七次（也是最后一次）代表大会。共产国际的干部从国家革命倡议的促进者、世界革命的巡回顾问，变成了忠诚的苏联仆从。早期总是存在一种不切实际的感觉，因为消息不灵通的特使被短暂地空降到不熟悉的国家环境中。但那个体系也造就了令人敬畏的人物，例如瑞士共产主义者朱尔斯·安贝尔-德罗（Jules Humbert-Droz），他在共产国际的职责涵盖了南欧，在1924-28年对法国共产党发挥了决定性作用；或者德国人威利·明岑贝格（Willi Münzenberg），他通过设在柏林的国际工人援助会（the International Workers’ Aid，IAH）策划了一系列引人瞩目的具有人道主义、政治、经济和文化意义的活动。10

因此，在莫斯科与外国共产党的关系中，第三国际的第六次代表大会是分水岭。苏联领导人将国际运动统一到了第三时期新战略的背后，强制推行对他们的决定不加批判地服从的新标准。在1923年之后的非革命环境中，如果在友好的共产国际领导层的鼓励下，各共产党本可以发展更广泛的联盟。1928年的左转取消了这种国家层面的整合，切断了早期与非共产主义左翼的联系。

### 塑造共产主义传统

各共产党被打上了两种早期经历的烙印——对左翼较旧的社会民主传统的愤怒，以及对1917年至1921年民众起义的矛盾心理。工人委员会经常被声称为一种可能的“第三条道路”，介于受制于秩序力量而无可救药地妥协的社会民主主义与推行具有误导性的外来模式的异己的布尔什维克主义之间。但在20世纪20年代，这些委员会带来的启发与其说是它们提供了替代性的革命榜样，不如说是它们的无效和失败。就像1871年的巴黎公社一样，它们是对社会主义可能如何组织起来的一种惊鸿一瞥。但在其他方面，1919年至1921年的动荡暴露出“革命运动”碎片化为暴力的冒险主义的地方主义，有时它们公开宣称是工团主义的，但其驱动力是对遥远的政治机器全面性的反感。左翼面临的问题是如何将这种好斗性统一起来以实现政治目标，以及如何将受挫的革命希望组织起来，以迎接一段平淡无奇的休养生息时期。这就是布尔什维克化的问题所在。它也是葛兰西和其他主要共产主义者在1923年至1928年思考的中心。

鉴于布尔什维克主义的基本假设（由列宁在齐美尔瓦尔德运动和十月革命之间清晰阐述），各共产党需要尽可能鲜明地与它们在第二国际的前身划清界限。对列宁来说，这就是如何将1918年至1919年那些无定形的左翼社会主义转化为持久的政党替代方案的途径，因此像“二十一条”这样的东西变得不可避免。随着1921年至1923年间欧洲革命主义的收缩，共产国际的各次代表大会追踪了外国共产主义者对布尔什维克方法的忠诚度，特别是在1923年“德国十月”之后，其失败被归咎于不充分的“布尔什维克化”。在1924年6月至7月的第五次代表大会上，要求外国共产党弥补这一缺陷的指令是其关键成果。

然而，这并非20世纪20年代中期的唯一选择。在理论上，共产国际1922年的统一战线框架使得与左翼社会民主主义重新整合成为同样符合逻辑的路线。但布尔什维克化锐化了共产主义和非共产主义派别之间的区别。它要求这些新的共产党实现决定性的转变，从根植于本国劳工运动的政党转变为全新的阵型。这一过程在1928年被推向了高潮。各共产党不仅涌现了新的领导人——他们通常是在莫斯科接受训练的，尤其是如果该党处于地下状态的话；它们还开始招募以前没有劳工运动背景的新阶层工人。共产主义者现在强调他们与社会其他部分（包括工人阶级的其他部分）的疏离。

捷克斯洛伐克共产党是一个极端的例子。它成立于1920年，在博胡米尔·什梅拉尔（Bohumir Smeral）的领导下，他是一名前社会民主党人，受教于奥地利马克思主义传统，它似乎很好地适应了稳定的20世纪20年代。相反，共产国际切断了这些现有的工人阶级根基。1928年，捷克斯洛伐克共产党进行了大规模的内部清洗，到了1930年，党员人数从15万锐减到只有2.5万。大多数党员和红色工会成员回到了社会民主党。该党是以失去“其在捷克斯洛伐克工人阶级主流中的根基”并“从工人阶级的‘中心’迁移到‘边缘’”为代价实现了自身的布尔什维克化。11 其集体的自我分化创造了一种罕见的有纪律的团体锐气，而在第三时期的条件下，这采取了一种特定的斯大林主义形式，其特征是官僚决策、党内民主减少、不加批判地顺从党路线，以及服从莫斯科。许多过激行为不会轻易被忘记。考虑到克莱门特·哥特瓦尔德（Klement Gottwald）在1929年向捷克斯洛伐克议会发表的首次演讲，他在1935年之后关于民主亲和力的辩白很难让人立刻相信：“我们是捷克无产阶级的政党，我们的总部在莫斯科。我们去莫斯科是要向俄罗斯的布尔什维克学习如何拧断你们的脖子。而正如你们所知，俄罗斯的布尔什维克是这方面的大师。”12

在陶里亚蒂的意大利共产党中，一个类似的过程激发了对该党本土传统的自信。1926年，陶里亚蒂精明地适应了斯大林初露端倪的优势地位，而葛兰西在工人委员会、党内教育以及对非无产阶级阶层的呼吁上仍保持着异端思想。然而，葛兰西仍然支持布尔什维克化，这赋予了在内部反对阿马迪奥·博尔迪加（Amadeo Bordiga）的斗争以力量，并有助于划清共产主义者与社会民主主义者身份的界限。如果说这种身份在1928年之后染上了斯大林主义的色彩，那么自我划界的过程已经赋予了它重要的力量。《里昂提纲》（the Lyon Theses）——就在葛兰西被捕以及陶里亚蒂被召到莫斯科从事共产国际工作之前，在1926年1月由意大利共产党第三次代表大会顺利通过——是1934-35年之后人民阵线讨论的预演。无论是因被监禁而脱离左转变迁的葛兰西，还是精明谨慎的陶里亚蒂，都没有放弃过这条线索。对意大利共产党来说，1928年的转向灾难性地打断了走向我们可以称之为“左翼人民阵线主义”的国家战略。与总是最乐意谴责社会民主党人的德国共产党相反，意大利共产党的直觉强调的是最广泛的合作以反对法西斯分子。

因此，第三时期对共产主义政治传统的意义是复杂的。共产党是新的政治编队，性质并不固定，人们很容易忘记它们在20世纪20年代常常表现出的那种混乱的流动性，当时共产主义政治传统仍在形成之中。那种程度的内部动荡对稳定的政策几乎没有什么好处，因此1928年之后的规律性带来了一种解脱感。作为一种独特且单一的传统——一直持续了四分之一个世纪，直至1956年——共产主义无疑是由第三时期决定性地塑造的。不幸的是，这同时也表达了斯大林主义在苏联内部的支配地位，它现在将共产国际完全吸纳进了自己的轨道之中。

### 国家共产主义？

第三国际共产主义在欧洲劳工运动中是性质上崭新的事物。13 它要求一种特殊的忠诚，扩展到了一个活动家生活的各个方面，特别是在各党仍保持着小型的干部组织的那些地方。加入共产党要求投入全天候的日常承诺，这使共产主义者与其他工人区分开来。对苏联的充满激情的认同以及国际团结的纪律对于共产主义的积极吸引力至关重要。这种政治文化的一个关键部分是斯大林主义，其主要表现是：将托洛茨基妖魔化；压制党内和更广泛的公众异议；清洗和作秀公审；以及通过1928年共产国际第六次代表大会如此粗暴地确立的依赖关系，在事后对《苏德互不侵犯条约》等苏联事件进行不加批判的认可。这种可悲的卑躬屈膝——掩盖了如此众多共产主义者在国内阵地上的勇敢独立，并扭曲了他们国际主义潜在的慷慨——要求将成员纳入到该运动的历史和实践中进行社会化。

1938年，著名的《联共（布）党史简明教程》（_History of the Communist Party (Bolshevik) of the Soviet Union_）出版，其在全世界的大规模传播在国际劳工运动中是绝无仅有的，直到20世纪60和70年代毛泽东的“小红书”出现。这本手册发明了diamat（辩证唯物主义）以及马克思主义的“公理化简化”。它赋予了布尔什维克主义作为模范经验的特权。它对国际的历史保持了震耳欲聋的沉默，更不用说其他政党了。这是“党史的神圣化”。14 20世纪30年代后期这本《简明教程》的起草与1917年之后的革命岁月（当时葛兰西对共产主义的政治教育进行了如此富有创造性的反思）之间有着天壤之别。新的僵化的一致性削弱了马克思主义的思想活力和共产主义对大众的吸引力的广度。然而，也有共产国际的铁的纪律变得宽松的时候，个别的共产党可能保护了特定的自治领域。

在“小莫斯科”——即地方共产主义堡垒——中，共产党可以创造性地融入当地社区生活的节奏中。在南威尔士的马尔迪（Mardy）、法夫的兰姆菲南斯（Lumphinnans），以及苏格兰西部的利文谷（Vale of Leven），共产主义者靠当地的团结力量生存，他们加强并改造了这种团结。这些是紧凑且同质的工人阶级社区，由煤炭和纺织等经历着1918年之后收缩危机的单一支柱产业主导，没有可替代的就业来源，且阶级结构不平衡不完整（没有居住于此的资本家或食利者阶级），从而允许工人阶级主导当地的政治舞台。如果有关失业、基本工会权利和驱逐的斗争是防御性的，那么它们预设了一种拥有广泛基础的对抗文化，这种文化能够动员整个社区而不仅仅是体力劳动者。共产主义者将自己植根于日常生活中所有有组织的结构中。共产党成员的数量并不是特别多。但该党的合法性和领导力——它在当地的统制——是在组织捍卫社区生活方式的过程中成长起来的。然而，这并不仅仅是关于地方化政治文化的故事。激进分子从他们试图代表的更庞大的国际运动中汲取了必不可少的灵感。15

小莫斯科对抗文化中具有特定共产主义色彩的部分，包括将苏联作为理想化工人国家所享有的声望，这声望通过“苏联之友”传播开来。共产国际的官方文化也重塑了英国的马克思主义，较旧的社会主义自学模式消失在官方的马克思列宁主义中，后者强调实际参与劳工运动和工人阶级社区生活的必要性。然而，到1930年，党的理论已经僵化为对既定立场的正统复述，莫斯科的权威取代了“本土的理解与辩论”。“理论家”越来越多地是受过大学教育且精通苏联马克思主义的知识分子，而不是来自工人阶级内部马克思主义理论文化中自学的“无产阶级哲学家”。这是共产党的特定的“共产主义”派别的另一个方面。16

矛盾的是，第三时期的宗派主义在文化政治领域产生了巨大的创造力，因为退出与其他政党的合作使得共产党重新依靠自己的资源。一系列的创新在戏剧、电影、其他艺术形式、青年和儿童活动、体育、休闲的组织以及一般的文化领域结出了果实，这重新捕捉到了1917-23年时期的一些神韵。17 在性政治和妇女权利方面尤其如此：鉴于社会主义在挑战已确立的关于性、性别、母性以及妇女地位的观念方面，其现有的记录很差；而在德国的第三时期，共产主义者更接近于打破这一特定的障碍。18

由于其极具侵略性的“无产阶级”身份与其实际成员（他们聚集在街角而不是工厂车间，1930年以后80%处于失业状态）形成了鲜明对比，德国共产党在其1930-32年的增长期内，不自觉地成为了围绕妇女、青年、租户、福利申请者等进行更广泛的“非阶级”动员的代言人。19 围绕堕胎和避孕的性改革鼓动是这其中的一部分，在共产主义者、社会民主党人、自由主义者以及不结盟的左翼医生、社会工作者和其他活动家之间展开了令人惊讶的合作。德国共产党——或者是作为个体的共产主义者和他们的专业组织，以及该党赞助的联盟和论坛——为1931年堕胎改革的运动以及在1933年之前蓬勃发展的引人注目的性咨询诊所注入了活力。20

换言之，即使共产国际的左转使德国共产党陷入了灾难性的宗派主义国家战略，它在基层的行为却变得更加灵活。虽然其公开意识形态无情地重申其作为典型的无产阶级政党的资格，但加入其中的人却恰恰与经典意义上的无产阶级相反。德国共产党在20世纪30年代初的悲剧并不仅仅是它通过失业、激进分子的遇害以及德国社会民主党对劳工旧制度世界的控制而失去了工人阶级政党传统的车间和工厂基础，因为这迫使它走向创造性的替代方案。真正的悲剧在于，该党偶然发现的解决方案，其自身的自我认知却不予允许。这样一种政治——关注妇女和青年以及就业和失业的工人阶级男性，关注“私人”以及“公共”领域，并关注广泛的民主价值观，以平衡即将来临的无产阶级革命的必胜信念的错位——提供了一个超越劳工运动狭隘的基于阶级的愿景的机会。事实上，这种政治扩大了政治本身的边界，将性和家庭生活的私密领域引入政治，并对私人和公共生活的传统边界提出了质疑。

存在很多原因导致这种可能性——一种从下层发起的、超前的、间接的人民阵线主义——未能取得成功。但其中肯定有一个原因是德国共产党的官方思想从属于共产国际的1928年路线。怎么强调这一点都不过分。最近对个别共产党的历史研究已经小心翼翼地将它们置于其自身社会的社会和政治史中，而不是将它们视为源自他处（即共产国际的机构和莫斯科的权力中心）的利益和政策的密码。21 但第三国际仍然是所有共产党都承认的权威。这些新的历史研究已经展示了一个富有想象力的共产党可能释放的创造性的“民族-大众”政治的潜力。但这种可能性仅仅是被断断续续地实现了。第三国际的斯大林主义文化对于它们是如何被扼杀的至关重要。22

### 西方马克思主义

虽然西方的共产党在斯大林主义的余波中变得僵化，但具有创造性的马克思主义思想形式幸存了下来。在1914年之前，马克思主义几乎完全与社会主义政治传统是同义词。马克思主义思想在大学、学术机构和其他正式的知识分子生活环境中是缺席的。宣布自己是马克思主义者意味着在社会主义运动本身中占据一席之地，通过新闻业、讲学和社会主义教育工作谋生。虽然第二国际的理论家（拉布里奥拉、梅林、考茨基、普列汉诺夫、列宁、希法亭、卢森堡、鲍威尔）来自中产阶级或士绅背景，但鲜有其他人拥有学术教育背景。1914年以前的社会主义文化主要是由自学的劳工活动家塑造的，其典型代表是德国社会民主党的两位创始人威廉·李卜克内西（Wilhelm Liebknecht）和奥古斯特·倍倍尔（August Bebel）。也有例外——意大利社会党在1914年之前更成功地招募了大学毕业生和学者——但在第一次世界大战之前，马克思主义和主流知识分子生活的主要关系是相互孤立的。

这种情况在1918年后发生了改变。通过战争和革命使得知识分子的激进化，这使得更年轻一代的作家、艺术家和受过学术教育的人进入左翼，他们通常没有有组织的党派归属。1918年后，人们第一次可以一边做马克思主义者，一边期望从事学术或职业生涯。反过来说，一个人可以在大学任教，为报纸或出版商工作，管理剧院或画廊，或者在教育、福利、卫生和住房官僚机构中建立职业生涯，并认真对待马克思主义思想，而不会失去自己的职位。在德国、奥地利、斯堪的纳维亚半岛、捷克斯洛伐克、法国、低地国家和英国都是如此。知识分子的激进主义从未获得过主流文化除了勉强容忍之外的更多东西，并要应对骚扰，这近乎于公然的压制。尽管如此，社会主义思想在有组织的传统本身之外发展出了一种存在，由此导致了马克思主义理论的某些转变。如果说马克思主义思想家最初专注于政治和经济，阐述资本主义的发展规律以及阶级斗争理论，直接为他们的政党服务，那么在1918年之后，他们转向了哲学和美学。23

这种“西方马克思主义”的倡导者在相对孤立的环境中工作，他们既脱离了劳工运动的实际行动主义，也脱离了彼此，没有1914年以前常见的马克思主义思想的翻译、流通和交流。20世纪20年代的三位主要人物例证了这一趋势：卡尔·科尔施（Karl Korsch）、乔治·卢卡奇（Georg Lukács）和安东尼奥·葛兰西（Antonio Gramsci）。每个人都在一种特定的语境中思考，通过对照处于支配地位的前马克思主义哲学传统——特别是黑格尔及其遗产，或者就葛兰西而言，是对照20世纪初意大利贝内德托·克罗齐（Benedetto Croce）的巨大影响——来定义马克思主义的独创性。他们的早期作品——科尔施的《马克思主义和哲学》（_Marxism and Philosophy_。1923年）、卢卡奇的《历史与阶级意识》（_History and Class Consciousness_，1923年）、葛兰西在1919-20年期间在《新秩序》（_L’Ordine nuovo_）上的文章——本质上属于战后的革命时刻。他们强调了马克思思想中的主观元素以及创造性革命能动性的空间（葛兰西的“反对《资本论》的革命”），以对抗第二国际的正统决定论，而这种决定论已经通过马克思列宁主义和被斯大林化的第三国际思想的经济主义僵化而正在复苏。随着这些作者被排挤出局——科尔施于1926年被开除出德国共产党，卢卡奇放弃了他对1928年左转的异议并退缩到文学工作中，而葛兰西被监禁——西方马克思主义的这些早期文本被遗忘了。24

作为西方马克思主义创新的另一个阵地，法兰克福的社会研究所（成立于1923年，1934年迁至纽约），更加彻底地切断了与政治的联系。一些合作者具有共产主义背景，包括卡尔·魏特夫（Karl Wittfogel）、亨利克·格罗斯曼（Henryk Grossmann）和瓦尔特·本雅明（Walter Benjamin）；其他人则支持德国社会民主党，例如弗朗茨·诺伊曼（Franz Neumann）和奥托·基希海默（Otto Kirchheimer）。大多数人，例如赫伯特·马尔库塞（Herbert Marcuse），是在1917-18年激进化的。该研究所的主持元老，马克斯·霍克海默（Max Horkheimer）和西奥多·阿多诺（Theodor Adorno），将独立性作为一种美德。法兰克福学派的理论关注点——启蒙运动、解放以及社会批判理论的矛盾含义、大众文化的兴起、理性与统治的辩证法，以及精神分析学的影响——将他们完全引向了马克思主义的哲学方面，处于一种与劳工运动脱节的深奥模式中，对影响工人阶级的激进分子毫无兴趣。这是一种有意识的立场。法兰克福学派的主要声音（马尔库塞、霍克海默、阿多诺）对工人阶级的政治能动性感到绝望，这种悲观主义是由他们在工人与大众文化的关系中观察到的沉寂逻辑，以及劳工运动在法西斯主义统治下遭受的灾难性失败共同引发的。流亡也发挥了很大作用，因为在美国，该研究所完全脱离了具有社会主义或马克思主义传统的劳工运动。25

两次世界大战之间——以及更长期地到1968年——的马克思主义思想展现出一种惊人的矛盾。在各国共产党官方认可的话语中它是僵化和公式化的，但它在哲学和美学等特定领域发展出了令人印象深刻的创造力，有时在政党内部一个被容忍的空间里，有时在大学或文学与艺术的公共领域中，在那里马克思主义首次获得了有限的接受，至少在拥有稳定的民主政体和受法律保障的言论自由的社会中是这样。因此，西方马克思主义的显著特征与1914年以前的时期形成了鲜明的对比。经典马克思主义者——第二国际的理论家，继马克思和恩格斯本人之后——通常是全职的革命者，他们将理论与实践结合起来，在马克思主义经济学中得到锻炼，并将他们的写作致力于当前的政治问题，他们由其政党供养，而不是靠大学和其他学术机构的职位。1918年后的西方马克思主义者无一例外地脱离了直接的政治参与——要么是因为他们避免了党籍，要么是追求纯粹的理论研究，或者生活在法西斯监狱中。他们主要写关于哲学、文化和美学，而不是经济和政治的文章。他们大多是专业的学者。

这是一种失败的马克思主义。它源于悲观主义、政治上的脱节，有时甚至是绝望。但这种失去权力感有双重来源。一方面，革命运动在西方已经收缩，至少到1923年肯定是如此，这使得马克思主义者面临着与1917-21年期间如此激动人心地向他们招手的无限机遇截然不同的环境。然后，在1929年之后的世界经济危机中，工人阶级运动遭遇了灾难性的挫折，当时他们最自豪、最庞大和最自信的榜样——在德国和奥地利——被彻底击溃并走向失败。

然而另一方面，革命乐观主义幸存的空间，即苏联及其在组织上令人印象深刻的第三国际，对于知识分子来说却是狭隘和缺乏同情的，它对批判性的理论工作直截了当且咄咄逼人地表现出不宽容。更糟糕的是，它变得越来越不民主。1928年之后各共产党的斯大林化对于坚定的、富有创造力的和胸怀宽广的社会主义知识分子来说是一次政治上的失败，它几乎与欧洲的民主危机一样令人沮丧，特别是在1934年之后的苏联清洗期间。通过斯大林主义，马克思主义作为一个理论传统丧失了其大部分公共创造力。独立思想家被迫退至共产主义运动的边缘，或完全退出。西方马克思主义者在这种复杂的重担之下受苦，这是一种三角交织的失败感。他们在西方革命的失败、法西斯主义的胜利以及苏联斯大林化面前节节败退。

### 注释
1. Stalin, Leninism, p. 156, cited by McLellan, Marxism, p. 122. Stalin’s first reference to socialism in one country was in a newspaper article of 20 December 1924, reprinted as the introduction to a collection of his speeches and writings in January 1925.

2. Stalin, July 1924, quoted by Carr, Socialism, 3:12.

3. See Jacobson, When, esp. pp. 81–151.

4. Study of the Comintern has been transformed since the opening of the Soviet archives, starting in the late 1980s. See McDermott and Agnew, Comintern; Rees and Thorpe (eds.), International Communism; Saarelo and Rentola (eds.), Communism; Narinsky and Rojahn (eds.), Center; McDermott, “Rethinking.” The old standard works include: McKenzie, Comintern; Gruber (ed.), Soviet Russia; Jackson, Comintern; Drachkovitch and Lazitch (eds.), Comintern.

5. During a period of radicalization in the summer and early fall of 1923, the KPD began preparing for armed insurrection. In October, this was called off, but in Hamburg the action went ahead anyway, with disastrous results. The “rightist” leader Brandler was made the scapegoat for this fiasco, although the uprising had been a “left” brainchild conceived against his advice with the help of Zinoviev through the Comintern. The best account is still Angress, Stillborn Revolution, especially pp. 426–74. More generally, see Weber, Wandlung; Fowkes, Communism, pp. 74–144; Weber (ed.), Unabhängige Kommunisten; Deutscher, “Record.”

6. Examples included: Ernst Thälmann in the KPD (from 1925 till his arrest in 1933 and murder by the Nazis in 1944); Maurice Thorez in the PCF (1930–64); Harry Pollitt in the CPGB (1928–56); Klement Gottwald in the KSC (1929–53); and Palmiro Togliatti in the PCI (1928–64).

7. Carr, Foundations, 3/2:392; Morton and Macintyre, T. A. Jackson, p. 22. Inprecorr was the abbreviation for International Press Correspondence, which in its various language editions was the Comintern’s official organ. Jackson’s sarcasm targeted the creeping jargon and formulaic polemicizing of official Comintern language.

8. This account is based on the following: Davidson, Theory, pp. 206–13; Andreucci and Sylvers, “Italian Communists,” p. 29; Ignazio Silone, in Crossman (ed.), God, pp. 106–12; Urban, Moscow, pp. 52–79.

9. Hobsbawm, Revolutionaries, p. 50; Davidson, Theory, p. 209.

10. Humbert-Droz joined the Zimmerwald-Kienthal movement as a young Christian Socialist and pacifist, advocated Swiss Socialist adherence to the Third International, and joined the latter’s Secretariat at Lenin’s invitation. From 1928 he opposed Stalin, returned to Switzerland (1931), and reemerged to direct the Swiss CP after the Seventh Comintern Congress (1935), until expelled on Stalin’s instructions (1942). In 1946–59 he played a new role in the Swiss Socialist Party. Münzenberg was a German Zimmerwaldist and Spartacist, devoted to the Third International through the front activities of the IAH (formed 1921), which he directed with consummate administrative and diplomatic skill. Winning an exceptional degree of independence from the Moscow-based Comintern apparatus, he was especially adept at enlisting sympathetic non-Communist intellectuals. He became a byword for the “fellow traveling” success of such “front” activities.

11. See Rupnik, “Roots, pp. 304–7, 309, and Histoire; Wheaton, Radical Socialism; McDermott, Red Unions.

12. Rupnik, “Roots,” p. 319, note 30.

13. For general reflections, see Anderson, “Communist Party History.”

14. Spriano, Stalin, pp. 79, 82, 86.

15. Macintyre, Little Moscows, p. 44. For German “little Moscows,” see Tenfelde, Proletarische Provinz; Althaus et al., Da ist; and for KPD local government: Herlemann, Kommunalpolitik; Wünderich, Arbeiterbewegung. For other examples: Boswell, Rural Communism; Downs, “Municipal Communism”; Alapuro, “Artisans.” For a general argument about the community settings of Communist political culture: Mallmann, “Milieu”; Rosenhaft, “Communists.”

16. Macintyre, Proletarian Science, pp. 239, 238. See also Rée, Proletarian Philosophers.

17. See Howkins, “Class”; Bodek, Proletarian Performance, pp. 80–158; Samuel, McColl, and Cosgrove, Theatres, pp. 33–73, 77–146, 149–63, 207–55; Hogenkamp, Deadly Parallels, pp. 29–135; Lewis, Politics, pp. 55–118.

18. See also Bruley, “Women.”

19. For the neighborhood context of German Communist politics, with its confrontational command of the streets, militarized stylistics, and aggressive masculinity, see especially the work of Eve Rosenhaft: Beating, “Working-Class Life,” and “Organizing”; also Wickham, “Social Fascism”; McElligott, “Mobilizing” and “Street Politics”; Weitz, Creating, pp. 132–79.

20. Grossmann, Reforming Sex.

21. Work on the British party provides a classic illustration: Samuel, “Lost World,” “Staying Power,” and “Class Politics”; Croft (ed.), Weapon; Fishman, British Communist Party; Morgan, Harry Pollitt; Saville, “May Day 1937”; Andrews, Fishman, and Morgan (eds.), Opening; Kingsford, Hunger Marchers; Srebnik, London Jews.

22. Works on the CPGB capturing both dimensions of Communist culture, the “national-particular” and the “Moscow-internationalist,” include Samuel, “Lost World” and “Staying Power”; and Macintyre, Proletarian Science and Little Moscows. For the apotheosis of Stalinist internationalism, see Callaghan, Palme Dutt. For a French illustration: McMeekin, “From Moscow.”

23. For this general argument, see Anderson, Considerations.

24. See New Left Review (eds.), Western Marxism; Howard and Klare (eds.), Unknown Dimension; Löwy, Georg Lukács, pp. 145–213; Arato and Breines, Young Lukács, pp. 75–209; Lukács, Political Writings; Goode, Karl Korsch.

25. See Jay, Dialectical Imagination; Dubiel, Theory; Roberts, Walter Benjamin.


## 第十七章 法西斯主义与人民阵线：撤退的政治，1930–1938

到1930年，左翼者的前景十分黯淡。尽管对世界经济崩溃下注了末日般的赌注，但在其各自的民族运动中，彻头彻尾的革命者仍然是少数，甚至在如德国共产党这样享有群众支持的地方也是如此。社会党人比以往任何时候都更远离权力，甚至连1918年后各项协议所授权的缩小版的希望也渐渐破灭。民主选举权、公民自由、福利立法和扩大的公共领域构成了这些协议的特征，而非社会主义措施本身，并且即便这些成果也变得悬而未决。在欧洲的边缘地带——波罗的海地区、巴尔干半岛和伊比利亚半岛——民主败给了威权主义。首先在匈牙利（1919–20年），然后是在意大利（1920–22年），恶毒的反革命被释放出来。只有在斯堪的纳维亚半岛，民主得到了保障。在法国，政府丑闻在1933年期间刺激了议会外的右翼；而在英国，1929–31年工党政府的崩溃导致了该党的分裂，大幅削减了其议会力量，使其陷入了无限期的瘫痪。

这使得中欧民主的命运变得更加至关重要。正是在这里，民主的崩溃猛烈迅速——1927年7月15日，在政府与社会党人发生冲突后，奥地利进入了初期的内战；而在1930年3月，德国通过总统法令暂停了议会制政府的统治。1 这些冲突与1929年10月的华尔街股灾相互作用，引发了规模巨大的危机。到1933年，工业失业率在德国达到36.2%，在挪威达到33.4%，丹麦为28.8%，荷兰为26.9%，英国为19.9%，法国为14.1%。2 随着纳粹的选举支持率从1928年微不足道的2.6%飙升至1932年的37.4%，局势显然已经到了紧要关头。一旦纳粹进入政府，不仅劳工在1918年艰难赢得的法团主义成果将会丧失，而且更大的民主基础也将随之倒塌。

纳粹夺取政权（1933年1月30日）是一场民主灾难，其影响在整个欧洲回荡。到了春天，欧洲最负盛名的社会民主党和共产党——德国社会民主党和德国共产党——已经被消灭；针对政权反对者的恐怖统治被释放；德国的民主已经死亡。3 这在其他地方产生了巨大的影响。虽然“法西斯主义”一词已经存在，但其压倒性的威力是前所未有的——它是必须被阻止的未来。它指明了主要的威胁：在国际上是第三帝国的对外侵略，在国内是针对本国社会的威胁——对劳工权利和社会主义、对苏联、对民主、对和平、对文化自由、对体面和文明的价值观、对个人自由、对进步的危险。随着共产主义武装分子、普通社会党人和左翼知识分子思考可能的未来，法西斯主义的崛起重塑了他们的言辞。“阻止法西斯分子”主导了讨论。

在20世纪20年代末，意大利法西斯主义发展成为了一个成熟的后民主政权。西班牙、葡萄牙、波兰、立陶宛、阿尔巴尼亚和南斯拉夫都在同一个十年里埋葬了议会民主制，而匈牙利的威权主义在1932年久洛·根伯什（Gyula Gömbös）的领导下变得更加激进。1933年，社会民主党的中欧中心地带也沦陷了——奥地利通过恩格尔伯特·陶尔斐斯（Engelbert Dollfuss）的教权威权主义，德国通过纳粹的掌权，使得1918年的民主共和国中只剩下捷克斯洛伐克。1934年，右翼不可阻挡的推进在保加利亚、拉脱维亚和爱沙尼亚继续进行，希腊也在1936年沦陷。面对这些灾难，三场戏剧性事件给左翼的认知打下了烙印：1934年2月12日，奥地利保卫同盟（Schutzbund）在林茨（Linz）通过武装起义试图抵抗警察进一步镇压的绝望尝试；同样在1934年2月12日，针对法国右翼日益增长的暴力，全国范围内的社会党人和共产党人举行的总罢工；以及1934年10月西班牙社会党人的起义，包括阿斯图里亚斯矿工为期14天的武装起义。4

这些行动中有两个——奥地利和西班牙的——是血腥的失败。林茨的保卫同盟未能激励奥地利社会民主党（SPÖ）的领导人，而姗姗来迟的维也纳起义则经历了可怕的失败。然而，与德国社会民主党的消极态度形成鲜明对比的是，抵抗的决定本身产生了巨大的共鸣，并鼓舞了阿斯图里亚斯的战士们，用“宁要维也纳，不要柏林”的口号铭刻了他们的行动。5 西班牙的起义虽然也被镇压，但对后来的激进化证明是至关重要的。只有法国的事件取得了成功。在针对共和国的右翼的暴力达到顶点之后，由于右翼停止了政变行动但使温和左翼陷入瘫痪并重返政府，示威和街头战斗贯穿了一整个星期，直到法国总工会和社会党人在2月12日号召总罢工，共产党人及其工会也紧随其后。不同的游行队伍出人意料地汇聚在民族广场，在那里发生了一场极其情绪化的联合。自发的团结使埋葬宗派分歧的压力达到了最大。前一周的右翼攻势——法西斯暴力的悬崖边缘，对纳粹重演的恐惧——使左翼团结在了一起。就欧洲层面而言，这是一个产生抗衡力量的历史时刻，左翼终于记录了一次成功。这是后来成为人民阵线（Popular Front）的第一个迹象。6

### 锻造人民阵线

直到最后一刻，这种团结都被社会党和共产党之间激烈的敌意所笼罩。法国共产党严格执行共产国际1928年的路线，不仅谴责工人国际法国支部是资产阶级的工具，而且是“资本主义攻击工人阶级的工具”。“社会法西斯主义”抹杀了法西斯主义与其他“资产阶级”政治之间的区别，指责社会党人正是为了捍卫自由制度和培养改良主义幻想，使工人偏离了革命道路。不幸的是，这样的口号传达了法国共产党对该体制的体验。在1928年，该党的一百万张首轮选票只带来了14个议会席位，而对右翼的民主共和联盟的相同支持却带来了142个席位！预防性逮捕被常规化用于对付共产党人，而法共1929年的代表大会被警察包围。社会党人在敌意上对共产党人丝毫不少。《人民报》（Le Populaire）宣称：“我们永远不会向布尔什维克索要任何东西，我们会把他们的牙齿踢碎。”7

法国走向团结的举措具有双轨制特征。首先，各党领导人化干戈为玉帛。1934年7月27日，签署了一项团结协议，随后举行了纪念让·饶勒斯遇刺的联合纪念活动——这很好地象征了构成人民阵线认同的历史、团结和爱国主义反记忆的混合。这些事件在其他地方也被仔细观察，一个月后，意大利社会党（PSI）和意大利共产党也签署了一项协议。重振统一阵线是提振左翼士气急需的举措。在1933年12月至1934年8月期间，在加泰罗尼亚、阿斯图里亚斯、萨尔兰、奥地利和比利时都出现了倡议行动，此外还有许多局部行动。在西班牙，独立的社会党人引领了步伐。当地的共产党人也被拉了进来，但共产国际仍然在拖后腿。

这就是第二条轨道。为了使社会党和共产党的国家协议得以维持，需要共产国际的认可。在1930–35年间，对国内重点关切的苏联领导层为统一阵线的盟友留出了足够的机动空间，但关键的推动力是法西斯威胁。纳粹的夺权，以及在法国和其他地方的右翼的暴力，推动了1933–34年首批统一阵线的倡议，自1928年以来首次重新开启了共产国际执行委员会（ECCI）的辩论。格奥尔基·季米特洛夫（Georgii Dimitrov）在德米特里·曼努伊尔斯基（Dmitri Manuilski）和共产国际驻法共代表叶夫根·弗里德（Evzhen Fried，化名“克莱门特”）的支持下，推动共产国际走向反法西斯主义。8 1934年5月28日，《真理报》认可了工人国际法国支部和法国共产党的协议。德国、匈牙利和保加利亚共产党仍然犹豫不决，但法国、意大利、捷克斯洛伐克和波兰的党派现在已经加入。从1934年6月起，“自上而下的统一阵线”成为了第三国际的官方路线。

在共产国际的社会民主党竞争对手——社会主义工人国际（LSI）中，对团结的抵制更为根深蒂固，因此，当第三国际正在走出其掩体时，第二国际却在继续自我封闭。社会主义工人国际执行委员会中的阵营划分重演了1917–23年的战线，当时一个反共的北方集团压制了由奥地利社会民主党（SPO）领导的、试图保持沟通渠道畅通的左翼社会主义者的努力。9 在1933年8月的一次社会主义工人国际紧急会议断然拒绝了共产国际的示好之后，奥地利、法国、意大利、西班牙和瑞士的社会党与孟什维克以及波兰支部一起加入了一个左翼的“七人小组”，这些分歧使社会民主党在国际上陷入瘫痪。尽管共产国际在1934年秋季进行了非正式的接触，社会主义工人国际仍然拒绝进行会谈。10

共产国际在其他地方寻求联盟，于1935年5月和6月从统一阵线转向更广泛的人民阵线。11 法国共产党的语言发生了巨大的转变，从阶级斗争转向了“人民”和“国家”。议会外的群众动员让位于议会和宪法等制度性词汇。在西班牙，西班牙共产党（PCE）也正式从宗派主义转向支持统一阵线，呼吁“社会党人、无政府主义者、共和党人、民族主义者；所有人组成一个集团，面对由各种资产阶级君主-法西斯政党组成的法西斯集团。”12 1935年5月20日，西班牙共产党与共和党派的协议被签署。

1935年5月2日签署的《法苏互助防御条约》，以及随之而来的关于两国需要强大军队的莫斯科宣言，消除了对斯大林支持者的任何怀疑。承认一个帝国主义大国的合法安全需求，对于像法国共产党这样的政党来说是一颗难以下咽的苦药丸。而现在，多列士（译者注：Maurice Thorez，时任法国共产党总书记）可以披上1792年雅各宾派的外衣，并且支持国防有助于提升共产党作为联盟伙伴的信誉。保卫苏联实际上替代了世界革命。但1928年后“第三时期”宗派主义的崩溃，赋予了这一更为谦逊的战略更大的吸引力。

所有这些都为1935年7月25日在莫斯科举行的第三国际第七次代表大会奠定了背景。大会仪式化的胜利主义无法掩饰损失和撤退的现实。季米特洛夫发表了主旨演讲，提出了共产国际执行委员会（ECCI）对法西斯主义全新出炉的定义——“金融资本中最反动、最沙文主义、最帝国主义的分子公开的、恐怖主义的专政”。13 这严重误认了纳粹主义，纳粹主义绝不是大企业的工具，也不是以那种方式直接充当资本主义利益的载体。但是，通过将统治阶级中亲法西斯的部分与民主的部分进行对比，它为与后者建立反法西斯联盟创造了基础。通过将法西斯政权与尊重民主的资产阶级国家进行对比（这种对立在1928年的第六次代表大会上被否定），季米特洛夫将“资产阶级民主”自由本身视为值得维护的东西，视为持久政治善的来源。

季米特洛夫主张，在撤退时期，左翼不仅应该强调工人阶级的团结以捍卫民主权利，而且还应该包容对民主感兴趣的其他社会群体，包括统治阶级的一部分。它应该与非社会主义者合作——自由主义者、激进派和共和党人；和平运动；人道主义组织；如果可能的话，还有教会；甚至包括愿意捍卫民主的保守派团体。它应该支持维护民主权利的资产阶级政府，特别是为了建立国际反法西斯联盟的利益，这既是为了遏制纳粹德国和法西斯意大利，也是为了消除苏联的孤立状态。简而言之，革命左翼的政治经历了1917年后的一次重大重新定位。

这就是人民阵线。这是一次防御性的重组——为了给法西斯主义的蔓延设置障碍，并鼓励在它已经获胜的地方进行抵抗。此举意在通过寻找左翼的共同立场来克服共产党的孤立。但是，建立最广泛的合作需要的是民主原则而非社会主义原则，因为单靠工人阶级政党本身并不足以赢得胜利。此外，如果左翼能够成功确立其民主信誉，联盟可能会超越现有的民主，为向社会主义过渡奠定基础。人民阵线战略有着另一个别有用心的维度：它“不仅仅是一种暂时的防御性策略，甚至也不仅仅是一种最终将失败转化为进攻的战略。它也是一种经过深思熟虑的向社会主义推进的战略。”14

这一人民阵线战略包含了一些重要的认知。这是自1919–21年建党岁月以来，对驱动共产主义的革命乐观主义的首次修正，也是首次从内部对布尔什维克模式提出质疑。共产党人开始撤回其先锋队主张：他们不是工人唯一合法的代言人，他们获得的工人阶级支持也不是必定的，而是与他人分享的。一个国家的工人阶级也无法单独取得胜利。它需要社会盟友，无论是农民、白领和专业群体，还是知识分子，甚至小企业阶级。社会越复杂，联盟就越不可或缺。只有在特殊情况下，共产党才能考虑单独夺取政权。最重要的是，他们需要克服宗派主义的孤立。

与20世纪20年代那些短期且工具性的战略相比，这是一个新的出发点。联盟必须基于原则，因为旨在欺骗盟友的联盟（就像列宁那句臭名昭著的比喻，支持他们如同绳索支持上吊的人一样）是弄巧成拙的。为了实现这些联盟，共产党人甚至应该愿意放弃他们的“领导”角色，屈居次要地位。随着人民阵线战略的演变，它设想了同心圆式的合作：为了选举、总罢工和其他群众行动而建立的工人统一阵线，旨在弥合1914–21年的分裂；包容非社会主义者以抵抗来自希特勒、墨索里尼和日本外来侵略的反法西斯“人民阵线”；以及一个反对法西斯主义和战争的政府间国际阵线。

民主成为了这一策略的统一主题。国际主义仍然被坚持，但民主爱国主义取代了自列宁1915–16年极端齐美尔瓦尔德主义（Zimmerwaldism）以来一直占据主导地位的纯粹主义。这意味着以葛兰西所称的“民族-人民”的句法来说国家民主的语言，借鉴一个国家独特的传统——英国议会民主中激进的平等派（Leveller）和宪章派（Chartist）版本，法国的雅各宾主义，意大利复兴运动的民主传统。正如多列士所说：“我们不会将三色旗、法国大革命的旗帜、或《马赛曲》这首国民公会士兵的歌曲让给我们的敌人。”各国的共产党现在声称自己继承了一个国家最优秀的民主传统的外衣。15

人民阵线主义将社会主义重塑为古老进步传统的最高形式，而非其冷酷无情的反对者，并且这种对普遍人文主义价值的肯定也暗示了一种不同的文化和艺术政治。为了拉开与“资产阶级”文化的距离，“第三时期”的宗派孤立曾迫使共产党人展现出更大的创造力，拥抱宣传鼓动（agitprop）、形式主义的左翼现代主义以及先锋派。相比之下，人民阵线现在将左翼的文化想象力重新缝合到进步的资产阶级遗产之上，将其集结在反法西斯的旗帜下。反法西斯的呼吁特别针对文学、戏剧和艺术领域的知识分子，以及像电影这样的流行艺术。16

人民阵线是一个巨大的转向，是由法西斯威胁的规模所催生的。例如，在奥托·鲍威尔（Otto Bauer）看来，法西斯主义是极右翼试图冲破1918–19年桎梏的尝试，因为以福利国家和工会权利为代表的民主成本，超过了资本主义重新稳定和政治秩序的需求所能承受的范围。虽然资本主义在1918年摇摇欲坠，但左翼未能实现其革命优势，随之而来的是阶级力量的“暂时平衡”。最初，鲍威尔乐观地看待这种过渡性平衡，强调了社会主义未来取得成果的潜力。但是到了20世纪30年代末，他看到的却是法西斯反革命的空间。在鲍威尔看来，引发法西斯主义崛起的不是革命危机，而是右翼渴望扫除共和体制中民主成果的欲望。纳粹主义并不是靠反共产主义本身滋长的，而是靠对魏玛共和国自由的仇恨滋长的：“转向法西斯主义与其说是被资本主义对革命的恐惧所挑起，不如说是被压低工资、破坏工人阶级取得的社会改革、以及粉碎其代表持有的政治权力地位的决心所挑起的；不是为了镇压革命局势，而是为了抹杀改良主义社会主义的成果。”17

如果与“第三时期”的最高纲领主义相反，大萧条期间的欧洲并没有处于革命的边缘，而是极其容易受到法西斯主义反革命的攻击，那么左翼的优先事项便会随之转变。共产国际的新领导层在1932–34年间逐渐倾向于这种观点。尽管极左倾向在共产国际的部分地区仍然存在（一些共产党人认为什么都没有改变；人民阵线仅仅是一个短期的权宜之计），但更“民主”的观点意味着重新评估资本主义西方的革命。这在意大利共产党中走得最远——通过葛兰西的影响力以及葛兰西的继承人陶里亚蒂（Togliatti）的战略制定。对于葛兰西及其他人来说，一些根本性的事情已经发生了改变。他们的思考：

> 是基于这样一种假设：1917–20年失去的机会不会再重演，共产党绝不能设想短期的正面进攻，而是一场漫长的阵地战——一项长期的政策。实际上，他们必须赢得广大社会力量联盟的领导权，并在漫长的过渡期内保持这种领导权，在这个过渡期中，权力的实际转移只是其中的一个插曲。18

这现在成为了革命左翼的主要分歧。一边是经典的起义路线：被压迫者的群众暴动；暴力摧毁国家机器；与统治阶级对抗以根除他们权力的基础；对旧秩序的惩罚和报复；对革命安全保持极度警惕。这起源于法国大革命的雅各宾阶段，一直延续到19世纪邦纳罗蒂（Buonarotti）和布朗基（Blanqui）的起义传统。在第二国际时期，这种路线在各党面临非法地位和警察镇压的地方存活下来，就像在俄国那样，在布尔什维克夺取政权时重新浮出水面。19 另一边是渐进主义。它强调的不是革命的高潮，而是一系列不同的方式：在长远的时间里慢慢建立民众支持，从社会各界吸纳进步的愿望，通过现有机构获得越来越大的公众影响力，将工人阶级运动的道德权威融入到过渡期的民主基础之中。这种方法将注意力从武装斗争和激烈的对抗转移到了通过渐进的推进从内部改变体系上。

重组的民主特质至关重要。左翼要在旧社会的框架内建设新社会，既通过工人运动中具有典范意义的制度和行为进行预示性的建设，也通过改革进行立法层面的建设。这种更具渐进主义色彩的视角建立在一些关键的认识之上：对社会主义的支持有着低于预期的选举天花板（最多很少超过40%的选票，通常要低得多）；与非社会主义力量结盟的必要性；必然存在的温和期、防御性巩固期和缓慢前进期。最重要的是，对抗性的暴力、不宽容和胁迫会使左翼孤立于社会的其余部分之外。共识的广度对于社会主义的成功必不可少。

通过其渐进主义，这第二种视角混淆了1917–21年分裂（共产主义与社会民主主义之间）所造成的差异。对人民阵线的“葛兰西式”理解在许多方面与第二国际的左翼社会主义思潮趋同。自1917年以来，它与改良派社会主义也有许多契合之处，无论是在将民主置于首位，还是在强调现有体制的渐进主义方面。第三种趋同发生在新激进自由主义之中，这在意大利的皮耶罗·戈贝蒂（Piero Gobetti）和卡洛·罗塞利（Carlo Rosselli）的理念中发展得最为成熟，他们将自由主义思想向冲突的持久性和公民行动主义的伦理学开放。20 现在，界限被划在了哪里已经变得不清晰了。

### 法国的人民阵线政府

当激进党人在1935年巴士底日加入法国共产党（PCF）和工人国际法国支部（SFIO）的群众集会时，法国的人民阵线正式起飞。出于对皮埃尔·赖伐尔（Pierre Laval）1935年6月的右翼政府及其通货紧缩的社会议程和亲法西斯的外交政策的厌恶，以及对右翼联盟的恐惧，激进党人与左翼重新结盟。三方联盟在1936年1月11日的《人民阵线纲领》中被确定下来。当工人国际法国支部领袖莱昂·布鲁姆（Léon Blum）在1936年2月13日差点被“法兰西行动”（Action Francaise）私刑处死时，左翼动员了另一次超过五十万人的大规模示威，随后势头令人瞩目地走向1936年5月的选举，这为人民阵线带来了决定性的多数席位，而力量的平衡显著地从激进党人转移到工人国际法国支部和法国共产党。21 新政府于1936年6月在布鲁姆的领导下就职，法国共产党在内阁之外提供支持。5月24日，群众给予了惊人的欢呼，当时有六十万人游行纪念巴黎公社的死难者。22

这种左翼复苏的双重坐标——反法西斯主义和经济困境——立刻变得显而易见。1936年5月11日，选举后的一周，在新政府上台前的空档期，勒阿弗尔（Le Havre）布雷盖（Bréguet）飞机厂以前并不激进的工人们占领了他们的工厂，通过当地市长的仲裁取得了立即的胜利，然后成群结队地加入了法国总工会（CGT），从而引发了一场大规模的罢工浪潮。到6月份，已有两百万工人放下工具，以一场总罢工为人民阵线提供了补充。23

罢工在形式上是非同寻常的。其中四分之三是占领工厂，挑战了雇主的特权，唤起了1917–21年欧洲直接行动暴动的记忆。这些罢工并非由工会或有政治组织的武装分子策划，而是对劳工运动进入政府的自发反应，这扭转了欧洲法西斯胜利和左翼失败的趋势。人民赋权的氛围是显而易见的。这是一场民众欲望的爆发，构成了具有非凡视觉力量的场景。在巴黎郊区，“一栋又一栋的建筑——小工厂和大工厂，甚至规模较小的作坊——都飘扬着红旗，或者红白蓝三色旗——关闭的门前还站着纠察队。”24 这种欢乐被政治期望赋予了正当性。

1936年6月7日，雇主们在马提翁宫（Hôtel Matignon）与法国总工会会面，并做出了惊人的让步。25 《马提翁协议》尊重了工会权利并承认了法国总工会，在各个行业签署了集体协议，对最低收入者有利地提高了7–15%的工资，并在超过10人的工厂中设立了民选的工厂委员会。布鲁姆附加了一项政治条款，承诺进行集体谈判、实行每周40小时工作制以及带薪休假两周。这对劳工来说是一次非凡的胜利，让人回想起欧洲工团主义在1918–19年取得的巨大成果。它一举赋予了法国总工会领导层全国性的法团影响力，建立车间代表制，并使一个左翼政府致力于社会改革。这是一个新当选的社会主义政府罕见果断的时刻。左翼这一次似乎准备好采取行动了。

这一新出发包含三个维度。首先，它是法国工会主义的历史性突破。40小时工作制是一项长期存在的核心诉求。法国总工会也获得了合法的全国性声音。在一年内，法国总工会的成员人数攀升至前所未有的高度，从罢工开始时的约77.8万人增加到1937年3月的近400万人。其次，政府展现了令人印象深刻的政治意志——不仅取缔了右翼联盟（例如，德国社会民主党曾容忍过他们），而且立即对其纲领采取了行动。它在短短73天内通过了133项新法律，包括法兰西银行的部分国有化、军工企业国有化、公共工程、建立小麦营销委员会，以及将义务教育年龄提高到14岁。第三，左翼侵入了公共领域。工厂占领那种充满活力的戏剧性弥漫在空气中。1936年7月14日的集会动员了一百万人，举行了最壮观的街头游行；新的带薪假期把工人带到了乡村和海滩，打破了既定的社会特权地势。在第一年，有六十万人受益于由负责体育和休闲的社会党部长莱奥·拉格朗日（Léo Lagrange）所推出的人民年度休假票。26

然而，从这一巅峰期开始了迅速的衰退。人民阵线的纲领是一场对消费的押注：它试图通过增加购买力以及社会立法对生产力的刺激来重新提振经济。资本开始了罢工。在1936年4月至9月间，法兰西银行的黄金储备从630亿法郎跌至540亿法郎，在9月4日至16日期间又有15亿法郎逃往国外。布鲁姆通过货币贬值违背了一项核心承诺。生产也未能做出反应。到了十月份，布鲁姆要求改变步伐，他的新年致辞牺牲了进一步的改革以换取社会“和解”。27 1937年3月的财政政策倒退回极端保守主义，削减公共开支，放弃了关于养老金、失业救济金、工资指数化和公共工程的承诺。布鲁姆在自己的执政联盟中变得孤立。法国共产党从左翼进行批评，激进党人则倒向了右翼。1937年6月22日，参议院中激进党人的倒戈使得布鲁姆无法获得应对新财政紧急状况所需的权力，他选择了辞职。街头上没有任何抗议。

如何解释这种从1936年6月那骄傲顶点上的直线坠落呢？法国共产党是人民阵线的真正受益者，因为它从边缘走向了主流，使其成员人数从4万（1934年）增加到了约33万（1937年）。它横跨了运动的两个世界，一只脚踏在立法机构，另一只脚踏在街头。它使布鲁姆坚持共同纲领，同时将民众的战斗性塑造为有纪律的支持。当法共在工厂里部署其战斗分子并招募罢工者时，它试图在推动战斗性的同时尽可能地加以约束。在政府成立之初那明亮的光辉中，这一策略能够奏效。克制、尊重程序、国民经济的高生产率、纪律、团结——所有这些对于政府的成功都是必需的。但是，如果成果随之而来，工人们就会买账这种修辞。鉴于布鲁姆在1936年9月之后的紧缩政策，这些成果戛然而止。28

布鲁姆辞职后，事情分崩离析。1937年12月发生了戏剧性的罢工，古德里奇（Goodrich）轮胎厂发生了一场巨大的战斗，塞纳（Seine）地区发生了公共服务罢工。在1938年3月至4月期间，15万名巴黎金属工人走了出来。在1938年11月，对增加40小时工作制表示反对的野猫罢工在11月30日一场流产的总罢工中达到了高潮。这个问题在1937年3月16日的克利希（Clichy）就已经被戏剧化地表现出来：共产党代表会和社会党代表号召举行集会，以反对政府拒绝取缔的一场法西斯集会；警察向左翼开火，造成5人死亡，数百人受伤；政府与其工人阶级支持者之间的鸿沟暴露无遗。

“马提翁”之后的政治逻辑令人沮丧地熟悉。29 它让人想起了德国社会民主党（SPD）在1918年11月之后在德国的处境：早期由议会外的运动创造的力量、统治阶级暂时的崩溃、以及在立法舞台上最初的果断；与秩序力量的妥协和交易；疏远了失望但仍在动员状态的普通群众；最终在士气低落、镇压、痛苦的相互指责和深刻的政治分裂中失去政府权力。回想起来，这种逻辑从一开始就被铭刻在工人国际法国支部的态度之中。在罢工浪潮中，新任内政部长罗杰·萨朗格罗（Roger Salengro，同年晚些时候因右翼的诽谤而自杀），这位马提翁和各项改革的关键缔造者，宣称：“就我而言，我已经做出了在秩序与无政府状态之间的选择。我将不顾一切反对以维持秩序。”30 令人惊奇的是布鲁姆居然开始了（这一切）。在1936年5月至6月的恐慌之后，统治阶级也恢复了勇气，使政府受到越来越紧的约束，陷入了一种不可阻挡的瘫痪逻辑，而激进党人则成为了其可靠的晴雨表。31

### 西班牙的决断

这一切如何才能避免？布鲁姆政府有两个势头来源：其政党政治的广度和其民众支持。两者赋予了左翼无与伦比的包容性，将其合法性延伸到了社会主义力量先前的边界之外。但是，如果说人民阵线最初势头的一个关键是它暂时拥有了爱国主义，那么另一个关键就是它同样短暂的政治决心。人民阵线的推动力非但没有在选举后消散，反而还在增强——通过立即引入受民众欢迎的改革、主导公共空间（大规模示威及其图像志）、修辞的社会广度、对历史的诉求以及对争夺国家整体领导权的努力。这种局势需要具备愿景并掌握必要政治意志的领导人——利用1936年6月创造的开局，滋养历史机遇感，在对统治阶级的较量中扩大优势，并以法国共产党所理解的方式找到最广泛的团结。

西班牙内战——以1936年7月17日至18日针对由2月15日选举产生的西班牙人民阵线政府的民族主义起义为开端——便是这场考验。人民阵线在两个幅员辽阔且接壤的国家的选举胜利，是跨国团结的绝佳机会。事实上，1936年选举，两极分化的言辞标志着新任西班牙政府成为阻挡法西斯主义进一步推进的堡垒。军事叛乱引起了欧洲幸存民主国家的情感声援的喷涌。对西班牙的援助似乎是布鲁姆政府理应追求的明显优先事项。

然而，布鲁姆并没有履行共和国与西班牙的军事合同，而是向法国外交部、英国政府、他自己政府中的激进党人以及右翼新闻界的压力屈服，暂停了军事援助，取而代之的是一项国际《不干涉协定》，以试图封锁意大利和德国对民族主义叛军的援助。这对西班牙共和国来说是一场灾难。而这也破坏了法国的人民阵线。它无视了1933–36年间左翼士气的国际维度。它挥霍了通过结合国际主义和爱国主义认同进行反法西斯集结的潜力。法国本来也会出现两极分化——但那将会是按照左翼自己的条件进行的，而不是通过不断地退让并不断地将修辞优势拱手相让。32

西班牙的人民阵线从一开始就模棱两可。它包含了最广泛的左翼光谱——社会党人及其工会（UGT）、共产党人、较小的极左派系和左翼共和党人。但其核心更加具体，即1931–33年的共和党-社会党联盟。在1933年的选举中，西班牙工人社会党（PSOE）与左翼共和党总理曼努埃尔·阿扎尼亚（Manuel Azana）决裂，为右翼的胜利铺平了道路。33 随之而来的强烈反弹是骇人听闻的，右翼逆转了土地改革和劳工法的进程，并对劳工运动进行了无休止的骚扰。虽然西班牙工人社会党在1934年10月的应对性起义象征着对法西斯主义的抵抗，但它招致了恶毒的镇压。作为回应，一种选举联合与民众动员之间强大的辩证关系被释放出来。阿扎尼亚召集社会党人和左翼共和党人以恢复民主，在1935年5月至10月的大规模集会上，他用他的演说捕获了民众的想象力。但民众的希望超越了这些议会的视野，包含着对变革更加激进的渴望。34

1936年2月选出的政府需要集结共和力量捍卫，同时又不能把中产阶级逼向右翼。然而，西班牙工人社会党内部发生了严重分裂。35 右翼的因达莱西奥·普列托（Indalecio Prieto）支持与阿扎尼亚结盟。但是，以马德里、社会主义青年团和社会党人及其工会中激进部分为基础的西班牙工人社会党多数派已经转向了左翼。在弗朗西斯科·拉尔戈·卡瓦列罗（Francisco Largo Caballero）——长达三十年的资深西班牙工人社会党领袖，1920年代社会党人及其工会向普里莫·德·里维拉（Primo de Rivera）独裁政权妥协的缔造者，1931–33年的劳工部长，现在又是新宣布的革命者——的领导下，社会党人恰恰在最需要他们建设性政府政治的时候选择了弃权。1933年11月，拉尔戈以资产阶级民主来换取无产阶级专政。他是1934年10月惨败和1935年不妥协态度的幕后推手。他拒绝与阿扎尼亚谈判，从而破坏了普列托的共和防御。到了1936年，他离开了西班牙工人社会党执行委员会，组建了一个替代性的领导层。他最终支持了人民阵线，但却是在随后成立的政府之外，这助长了未来几个月的言辞两极分化和初期暴力。他要求建立一个完全由社会党组成的政府，却容忍了滑向内战的趋势，剥夺了人民阵线对其自身多数党的全力支持。

拉尔戈对共和国来说是一场灾难，他在历史的舞台上趾高气扬，而它真正的机会却被错失了。作为一个革命的后来者，他劫持了1933–36年的战斗性，谴责改良主义幻想，点燃了乌托邦式的希望，但考虑到左翼的分裂和右翼可怕的力量，他完全不知道如何才能夺取政权。拉尔戈是一个完美圆滑的法团主义政客——时而是劳工官僚，与当权政权谈判达成妥协，为他的成员争取能得到的最好的交易（普里莫·德·里维拉时期）；时而是改革派的社会党部长（1931–33年）；时而又是战斗性的新工团主义声音（1933–34年）。但西班牙的社会危机需要比这更宏大的政治视野。当拉尔戈在1933年后摆出革命领袖的姿态时，他回避了这一责任，敦促群众卷入他没有战略去赢得的对抗之中。当1936年5月事情分崩离析，普列托促成阿扎尼亚晋升为总统，将总理之位留给自己时，拉尔戈仍然拒绝了班牙工人社会党的支持。然而，在军事叛乱两个月后组建政府时，他的改良主义路线与他在5月份所拒绝的路线并无二致。在1936年9月4日组建政府后，他在11月6日将马德里放弃给不断推进的民族主义者，把防卫任务留给了何塞·米亚哈将军（General José Miaja），并且没有事先警告，也没有武装人民的计划。36

马德里被它的市民拯救了。拉尔戈留下了一个真空，共产党人踏入其中，并在国际纵队和自1936年11月起抵达的极其重要的苏联援助的支持下得到了加强。37 借助拉尔戈自封的“布尔什维主义”，西班牙共产党已经将其触角伸进了社会党的大门——共产党的联合总工会（CGTU）加入了社会党人及其工会，两个青年运动在圣地亚哥·卡里略（Santiago Carillo）的领导下合并，而卡里略当时已经开始参加西班牙共产党的会议。共产党人从马德里保卫战中获得了巨大的声望，到1937年5月，其成员从几千人猛增至25万人。借助在拉尔戈领导下与政府的直接联系，他们无情地推行共产国际针对人民阵线的指导方针，敦促必须不惜一切代价避免因对革命的恐惧而疏远英法两国政府或西班牙国内的资产阶级民主派。赢得战争是压倒社会改革的最优先事项。西班牙共产党主张集权、传统的军事纪律和尊重小私有财产。

这些目标是在违背共和国保卫战所释放出的民众希望的情况下推进的。一个庞大的激进派别没有被整合进人民阵线，那就是以阿拉贡、巴伦西亚、安达卢西亚和工业重镇加泰罗尼亚（在那里，其规模使社会党相形见绌）为基地的全国劳工联盟（CNT）的无政府工团主义。38 在1936年夏天，甚至劳工联盟也被革命自发性所包抄。在七个最大城市中的五个以及一半农村地区击败军事叛军后，激进分子继续推进，组建革命委员会，夺取地方政府，并将工业和农业集体化。在巴塞罗那，这个无政府工团主义的城市之都，劳工联盟的领导人陷入了瘫痪：他们既不愿意管理加泰罗尼亚政府，也不准备宣布革命，他们只是呼吁与共和国团结一致，然后眼睁睁地看着他们的支持者不顾一切地夺取了这座城市。社会景观爆发了——旗帜、横幅、徽章、海报、胸章、拿着步枪的工人、所有人都穿着蓝色工装裤，这是人民占领公共空间的充满活力的文体学。正如一位共产党员铁路工人纳西索·胡利安（Narciso Julián）所言，他在民众起义的前夜抵达巴塞罗那，并被其狂热所席卷：“这令人难以置信，是对你理论上所知事物的实践证明：当群众走上街头时所展现的力量和强度。突然间，你感受到了他们的创造力；你无法想象群众自我组织的速度有多快。他们发明的方式远远超出了你在书本上读到的或梦想的任何东西。”39

胡利安的下一句话是：“现在需要的是抓住这一主动权，赋予它形状”；而这就是问题的症结所在。巴塞罗那的无政府主义是鼓舞人心的，它具备革命应该有的一切。但是一旦人民通过自我管理的集体控制了经济，无政府工团主义者就拒绝国家权力，这种非政治主义将劳工联盟的领导人移出了共和联盟。该运动具有完全无可救药的地方主义，因工作场所集体的自治、流氓民兵、魅力型头目隐秘的影响力以及劳工联盟内部先锋队伊比利亚无政府主义联合会（FAI）的暴力不妥协性而变得更糟。40 对于加泰罗尼亚政府（新成立的加泰罗尼亚统一社会党（PSUC）和左翼共和党在其中占据主导地位）而言，这预示着不负责任的混乱。41 到了1937年春天，共产党的半数成员现在已经是那些对城乡集体化感到担忧的自耕农、店主、工匠和白领工人。随着共和国的军事命运沉沦，无政府主义者的“消极双重政权”——保留他们平行的权力结构却不参与政府——变得令人无法容忍。政府采取行动将他们从电话局（Telephone Exchange）中驱逐出去，经过一周的巷战（1937年5月3日至8日），控制了巴塞罗那。拉尔戈的总理职位被温和派社会党人胡安·内格林（Juan Negrín）所取代。

共和国的失败——毕尔巴鄂在1937年6月沦陷于民族主义者之手，希洪在10月沦陷，阿拉贡在1938年3–4月沦陷，巴塞罗那在1939年1月沦陷，最后是马德里在1939年3月27日沦陷，伴随着共和国在4月1日的投降——在很大程度上归咎于这种内部冲突。拉尔戈在1936年初挥霍了稳定政府的机会，使唯一能够成为人民阵线基石的政党陷入瘫痪。然后，在组建政府时突然转向巩固共和政体，他任由其支持者的战斗性处于危险的孤立无援的境地。西班牙工人社会党也对全国劳工联盟抱有高傲的敌意，这两个左翼势力统治着不同的地区。因此，政治分歧又加上了地理分裂，再加上无数地方委员会之间为了死守其自治权而产生的争夺。作为最有效的共和派，共产党人接受了这些分歧。在不可或缺的苏联援助和他们自己的先锋队主义（并没有因季米特洛夫在共产国际第七次代表大会上的严厉批评而削弱）的许可下，西班牙共产党的行为越来越傲慢——运用手段垄断关键职位，特别是在重新专业化的军队中；对盟友表现出宗派主义的漠视，对对手表现出蔑视；无视民主程序；最后在1937年求助于针对竞争对手的恐怖手段（特别是被污名化为“托洛茨基主义”的马克思主义统一工人党（POUM），这对斯大林主义者来说等同于法西斯主义），这是对苏联大清洗的可耻模仿。

这种斯大林主义反映了一个更大的弱点。限制革命实验以赢得战争并非问题所在，因为每个人（包括劳工联盟领导人）都在口头上予以承诺但是，将其变成一种二元对立却是一个错误。在保卫革命成果的同时通过中央指挥进行战争并非互不相容。正如一位西班牙共产党组织者所说，这并不是要完全牺牲革命，而是要决定“应该进行什么样的革命”，以及它如何帮助战争。42 忽视了这一点是西班牙共产党的一大失败。在巴塞罗那“五月事件”中与无政府主义者摊牌之后，它完全转向了官僚主义的作风。在1937年夏天，阿拉贡的农业集体被合理化。在加泰罗尼亚，工人控制被国有化和中央计划所取代。西班牙共产党完全与西班牙工人社会党右翼结盟，与安抚中产阶级结盟，与传统战争结盟。这与马德里保卫战时西班牙共产党动员人民的英雄岁月相去甚远。

西班牙共产党还有另一个优先事项——保持压力以要求英国和法国进行干预，或者至少避免吓退它们与苏联的合作。当纳粹德国和法西斯意大利正在向民族主义者输送支持时，英法的“不干涉”对共和国来说是一场彻头彻尾的灾难，而社会主义工人国际的消极态度也与之相呼应。但共和政府同样排斥任何会导致“西班牙的敌人把她当作共产主义共和国”的东西，正如斯大林所说。43 这排除了利用共和国的民众热情进行游击战的可能性，也未能建立在1936年夏天即兴动员的基础之上，同时激活了本土传统（“游击队（guerrilla）”一词是一个源自反拿破仑斗争的西班牙语词汇）。无视非正规战是人民阵线最严重的失误之一。正如一位年轻的农民共产党员、共和军的军官后来遗憾地说的那样：“如果我们没有确信民主国家会来援助我们，就会发展出不同的斗争形式。……这不是一场传统的战争——它是一场内战，一场政治战争。当然是民主与法西斯之间的战争，但这也是一场人民战争。然而，革命中人民所有的创造可能性和本能都不被允许发展。”44

### 失败与挫折

共和国不仅输掉了内战，招致了残酷的报复和三十年的威权统治，而且共产国际的战略也失败了。共产国际希望将工人阶级政党的统一阵线和更广泛的人民阵线结合起来。这在1936年9月的拉尔戈·卡瓦列罗政府中得到了正式实现，并在11月向全国劳工联盟延伸。但是，许多分歧破坏了这一努力。其中最大的一项是共产国际所倡导的具有自我限制的共和防御（从中剥离了具体的社会主义诉求）与激进民众（对他们来说革命就是一切）的愿望之间的冲突。

作为一项国际战略，人民阵线也失败了。英国和法国对“不干涉”的支持使其毫无胜算。他们拒绝支持西班牙民主，促使了共和国的毁灭。在共和国灭亡的同时，西方民主国家在欧洲中部也在同时绥靖希特勒，首先是1938年3月德奥合并（Anschluss），然后是9月肢解捷克斯洛伐克。当民族主义者拿下马德里时，希特勒的军队开进了布拉格。当希特勒随即将其侵略转向波兰，而英法两国仍未给苏联任何回应时，旨在遏制纳粹德国的集体安全体系已成一纸空文。斯大林得出了他的结论，在1939年8月与希特勒签署了《互不侵犯条约》。随着西班牙和捷克斯洛伐克共和国的毁灭，欧洲仅存的民主国家又少了两个。西方民主国家非但没有挺身而出保卫它们，反而更愿意自掘坟墓。在苏联共产党（CPSU）第十八次代表大会（1939年3月）上，人民阵线战略被默许放弃。45

西班牙暴行的规模骇人听闻。共和派并非无辜（据估计有六千名神父被杀），特别是在由无政府主义主导、充满仇恨的安达卢西亚乡村，粗暴的正义被施加于统治者。46 但是，随着民族主义者重新夺回南部，最严重的反共和派杀戮也被释放了出来。在报复的狂怒中，残酷阶级仇恨的直接爆发被系统性的恐怖所取代——不仅针对左翼活动分子，也针对工人和农村劳工中他们假定的支持者。可憎的民族主义军官贡萨洛·德·阿吉莱拉（Gonzalo de Aguilera）将西班牙民众视为“奴隶”，并“将他庄园里的劳工排成一排，从中挑选了六个人，在其他人面前射杀了他们——‘你懂的，杀鸡儆猴（Pour encourager les autres）。’”当民族主义者拿下巴达霍斯（Badajoz）时，《芝加哥论坛报》记者报道了一场在斗牛场内对1800名左翼分子的屠杀。另一位美国记者在圣奥拉利亚（Santa Olalla）的主街上看到了一场针对六百名被俘虏的民兵的大规模处决。巴达霍斯的屠夫胡安·德·雅格（Juan de Yagüe）上校毫不掩饰：“我们当然枪毙了他们。你期望什么？难道我应该在我的纵队前进时带上4000名赤色分子？……难道我应该把他们放进我的后方，让他们再次让巴达霍斯变红吗？”47 对于欧洲左翼来说，西班牙内战是一个教训，让他们知道如果法西斯再次获胜会面临什么。48

但西班牙内战的教训并不全都是凄凉与失败。内战不仅象征着格尔尼卡（Guernica）作为暴行发生地（1937年4月26日，德国兀鹰军团将该镇轰炸成废墟），也象征着毕加索的画作，这是共和派事业中最著名的艺术创造力实例。对于进步人士来说，共和国象征着捍卫人道和前瞻性的价值观，是在这里可以坚持一个更美好、更平等的世界愿景的地方。雕塑家杰森·古尔尼（Jason Gurney）写道：“西班牙内战似乎为一个孤独的个人提供了一个机会，在绝对清晰的问题上采取积极有效的立场。你要么反对法西斯主义的增长并走出去与之战斗，要么默许其罪行并对其增长负有罪责。”49

国际纵队——由来自50多个国家的40,000名志愿者组成，其中包括15,400名法国人、5,400名波兰人、5,100名意大利人、5,000名德国人和奥地利人，以及分别来自美国、英国、比利时和捷克斯洛伐克的3,000多人——承载了这种团结。他们包括来自欧洲已经法西斯化或威权化地区的政治流亡者；共产党人、社会党人和独立的理想主义者；学生；艺术家和创意知识分子；有政治觉悟的工人，就像来自威尔士的169名志愿者中的大多数人一样——所有人都被一种政治重大感、一种表明立场的需要团结在一起。50 对于那些留在家里的人来说，西班牙也是一项崇高的事业，是一个阻止欧洲滑向法西斯主义的机会，是一个“我们的思想有了躯体；我们狂热那些具有威胁性的形状 / 变得精确而鲜活”的地方，正如W.H. 奥登（W.H. Auden）的伟大诗作所表达的那样。51 在英国，建立人民阵线的举措遭到了工党右翼铁腕控制的反对，但在西班牙救济全国联合委员会的协调下，一场国际声援运动展开了，它涉及许多自治的地方和工会团体。在西班牙人民阵线的这种更无形的影响，即民众反法西斯认同的象征意义，留存至未来。

### 注释
1. An emergency provision for the event of an attempted coup, article 48 of the Weimar Constitution (1919) allowed presidential government by direct decree if parliamentary process collapsed. From March 1930 to January 1933, it became the main tool of the right-wing clique around President Paul von Hindenburg, whose voice was Chancellor Heinrich Brüning (1930–32). Ironically, therefore, it became a device for undermining Weimar democracy rather then ensuring its survival.

2. Figures taken from Eichengreen and Hatton, “Interwar Unemployment,” pp. 6–7. See Horn, European Socialists, p. 6.

3. For the SPD during illegality and exile, see Edinger, German Exile Politics; Barclay, “Rethinking”; Horn, “Social Origins”; Winkler, Weg, pp. 867–949. For the KPD: Peukert, KPD; Merson, Communist Resistance; Weitz, Creating, pp. 280–310; Herlemann, “Communist Resistance.”

4. See above all Horn, European Socialists, pp. 53–73. For the Austrian uprising: Rabinbach, Crisis, pp. 181–215; Lewis, Fascism, pp. 122–201; Duczynska, Workers. For the Asturias: Shubert, Road and “Revolution.” For the reaction of a young British socialist to events in Vienna, see Williams, Hugh Gaitskell.

5. Horn, European Socialists, p. 127.

6. See Jackson, Popular Front, pp. 17–51

7. Adereth, French Communist Party, p. 49.

8. On 22 April 1934, in a key step in the Comintern’s internal change, Dimitrov became director of the ECCI’s Central European Section.

9. On 18–19 February 1933, the LSI Executive meeting in Zurich offered the Comintern an agreement, but the smaller Bureau (9 persons as against the 35 delegates in Zurich) decided not to renew the offer (Paris, 27 March). An LSI Left coalesced in protest against this bureaucratic maneuver. See Horn, European Socialists, pp. 40–45.

10. Between September 1931 and July 1932, three left-wing groupings were expelled or seceded from their national parties—the ILP in Britain, the Socialist Workers Party in Germany, and the Independent Socialist Party in the Netherlands. See Buschak, Londoner Büro, pp. 1–60. The process inside the LSI is best followed through Horn, European Socialists, pp. 17–52.

11. See Santore, “Comintern’s”; Haslam, “Comintern.”

12. Horn, European Socialists, p. 33.

13. At the Thirteenth Plenum of the ECCI on 28 November 1933, only 16 CPs were “more or less legal,” 7 were “semi-legal,” and 38 “totally illegal”; the review of the world movement recorded a catalogue of losses and defeats. Carr, Twilight, 106.

14. Hobsbawm, “Fifty Years,” p. 240.

15. Carr, Twilight, p. 407.

16. See Heineman, “People’s Front”; Rickaby, “Artists’ International”; Morgan, Against Fascism, pp. 254–77; Stanton, “French Intellectual”; Clark et al. (eds.), Culture; Gloversmith (ed.), Class; Lucas (ed.), 1930s; Heineman, “Left Review”; Thompson, “Left Review”; Barker et al. (eds.), 1936; Hogenkamp, Deadly Parallels, pp. 136–75; Buchsbaum, Cinema Engagé; Sandy Holguín, “Taming.” For debates among Marxist intellectual exiles over aesthetics and politics, see Lunn, Marxism; Bloch et al., Aesthetics.

17. Carr, Twilight, p. 10. See also Bauer, “Fascism”; Beetham (ed.), Marxists.

18. Hobsbawm, “Fifty Years,” p. 245.

19. On the eve of the so-called Left Turn in 1928, which marked the high point of insurrectionary thinking among Communists in the new post-1917 era, the Comintern published a substantial handbook using case studies from the 1920s to guide CPs in how to organize uprisings. Its author, “A. Neuberg”; was a collective pseudonym. See Neuberg, Armed Insurrection.

20. Piero Gobetti (1901–26) died in exile in Paris; Carlo Rosselli (1899–1937), likewise in French exile, was assassinated by fascist agents. See Gobetti, Liberal Revolution; Rosselli, Liberal Socialism; Pugliese, Carlo Rosselli.

21. In the new legislature, the Left claimed 376 deputies, the Right 220. The Radicals dropped from 159 to 106 seats, while the SFIO rose from 97 to 147 and the PCF from only 10 to 72. For the context, see Jackson, Popular Front, pp. 1–13, 52–81; Colton, Léon Blum, pp. 92–197; Graham, Choice, pp. 7–76; Levy, “French Popular.”

22. The best general studies are Jackson, Popular Front, and Gruber, Léon Blum.

23. The movement encompassed 1,830,938 strikers in 12,142 separate actions, as against 1,316,559 for the previous highest annual total, in 1920. See Jackson, Popular Front, pp. 85–112; Chapman, State Capitalism, pp. 75–100; Seidman, Workers.

24. Alexander Werth, The Destiny of France (London, 1937), p. 305, cited by Jackson, Popular Front, p. 86.

25. Jackson, Popular Front, pp. 264–8; Rossiter, “Blum Government.”

26. The Right bitterly dubbed him the “Minister for Idleness.” See Jackson, “Le Temps.”

27. Levy, “French Popular,” p. 76.

28. See Rossiter, “Blum Government”; Jackson, Popular Front, pp. 159–88.

29. Jackson, Popular Front, pp. 271–87; Graham, Choice, pp. 77–223.

30. Levy, “French Popular,” p. 70.

31. Even during the Popular Front, the Radicals under Vice-Premier Edouard Daladier publicly criticized the Socialists. The Radical-dominated governments after June 1937 allowed employers to disavow Matignon and claw back the concessions. By late November 1938, police were forcing defeated strikers at Renault to march from the factory, giving the fascist salute, to cries of “Long Live the Police.” See Jackson, Popular Front, p. 112.

32. See Jackson, Popular Front, pp. 190–212. For the response in Britain, where the Labour Party (then in opposition) resisted the pressure of its own supporters for aid to Spain, strongly backed by the CPGB and other independent Left groups, see Buchanan, Spanish, and the debate between Buchanan, “Britain’s Popular Front,” and Fyrth, “Aid Spain.”

33. Between the Republican-Socialist Pact of San Sebastián (17 August 1930), which ensured a transition from the monarchy and swept the elections of June 1931, and the Left’s debacle in the elections of November 1933, polarization occurred around the Constitution of 9 December 1931 and the Azana government’s reform program. The original front comprised “the PSOE, the various left republican parties and a great pot-pourri of center and right-wing republicans including the Radical Party under Alejandro Lerroux,” but by late 1931 the center-right had deserted the government. In March 1933, José María Gil Robles unified the Catholic Right in the Confederación Espanola de Derechas Autónomas (CEDA), and after November 1933 government was conducted by a coalition of Radicals and CEDA under Lerroux’s premiership. The PSOE left became radicalized and broke with republicans in general for the 1933 elections. In the resulting defeat, PSOE support dropped from 116 deputies to 58, and the left republicans from 139 to 40. The ratio of seats to popular vote showed the usual inequities: Socialists needed 1,627,472 votes for their 58 seats, while the Radicals won twice as many seats (104) with only half the vote (806,340). See Preston, “Creation.”

34. See Preston, Coming; Preston (ed.), Revolution; Blinkhorn (ed.), Spain; Preston, “Creation”; Graham, “Spanish Popular.”

35. See Preston, “Struggle”; Graham, Socialism; Heywood, Marxism and “Development”; Radcliff, From Mobilization.

36. See especially Graham, “Spanish Popular.”

37. After Soviet aid, the International Brigades were the main expression of international support for the Republic. Recruited abroad via the national CPs and processed via the Comintern in Paris, the first arrivals were mainly exiled German and Italian antifascists, plus recruits from France, Britain, and Poland. By 8 November 1936, they were being deployed in Madrid. The Eleventh International Brigade, commanded by the Soviet general Emilio Kléber, in conjunction with the PCE’s Fifth Regiment (by reputation the best disciplined unit of the Republican sector), was vital to the defense of Madrid. Soviet aid also began arriving at this time, paid for by shipment of the Republic’s gold reserves to Moscow on 25 October. See Carr, Comintern.

38. See Kelsey, “Anarchism”; Seidman, Workers.

39. Fraser, “Popular Experience,” p. 226. More generally on the revolutionary atmospherics, see Horn, “Language.”

40. “The FAI wanted to make the libertarian revolution, to attain a society without God or Bosses, without laws or police forces, using human material that wasn’t prepared for it.… The FAI was acting like a political group within the CNT, taking its own decisions and trying to impose them on the CNT, talking of liberty and acting like dictators.” Josep Robuste, a CNT bookkeeper, quoted by Fraser, Blood, p. 546. See also Seidman, Workers.

41. The Partit Socialista Unificat de Catalunya (PSUC) was formed from the Socialists and Communists on the outbreak of the war, affiliating with the Comintern and becoming effectively the Catalan CP; the Esquerra was the Catalan left Republican party formed in 1931.

42. José Sandoval, organizer of Enrique Líster’s Eleventh Division, quoted by Fraser, “Popular Experience,” p. 231.

43. In a letter to Largo Caballero, 21 December 1936, quoted by ibid., p. 233.

44. Timoteo Ruiz, quoted by ibid.; also Graham, “Spain 1936,” pp. 77–9.

45. See Haslam, Soviet Union; Hochman, Soviet Union.

46. Spain was also the first time Soviet advisors directed a foreign CP with access to state power, first through the PCE’s Comintern representative, Vittorio Codovilla (also known as “Louis,” an Italian Argentinian), between 1932 and the fall of 1937, and then via Soviet military and political advisors as the Republic fell dependent on Soviet aid. Some influence was constructive, especially that of Togliatti, Comintern representative from July 1937 to April 1939. The worst was the secret police created in October 1936, which persecuted the POUM and other enemies of the PCE after the 1937 May Days. The role of police methods in securing Communist political leadership and Soviet control was an ugly foretaste of Eastern European events after 1947. Carr, Comintern, pp. 27–36, 60, 85, 89–101.

47. Preston, Spanish Civil War, p. 104, 58–61.

48. See esp. Richards, Time.

49. Quoted in Preston, Spanish Civil War, p. 86.

50. The 37-year-old Tom Howell Jones, a miner and trade unionist from Aberdare, killed at the front on 25 August 1938, typified the self-conscious working-class militant who went to Spain: a keen gardener and mountain-climber, an avid reader of political texts, fiction, and poetry (learning German to read Goethe, Hegel, and Marx in the original), embedded in the working-class associational world (member of the Aberdare Left Book Club Circle, the YMCA, the Workers Educational Association, an Esperanto class, and National Council of Labour Colleges classes on economic theory), and member of the CPGB, he was not so much a working-class autodidact as a continuing student in the labor movement’s culture of improvement. See Francis, Miners, p. 27, and “‘Say Nothing’”; also (for the north east England), Watson and Corcoran, Inspiring Example. For the International Brigades, with details of casualties and individual brigades and commanders, see Richardson, Comintern Army; Brome, International Brigades.

51. “Spain, 1937,” in Robin Skelton (ed.), Poetry of the Thirties, pp. 133–6.


## 第十八章 人民战争与人民和平：重塑国家，1939–1947

1939年3月10日，当迪米特里·曼努伊尔斯基（Dimitri Manuilski）在苏联共产党第十八次代表大会上发表他的共产国际（Comintern）报告时，1935年的希望已化为泡影。非法状态如今成为共产主义者生存的常态：德国、奥地利、意大利、西班牙、葡萄牙、捷克斯洛伐克、南斯拉夫、希腊、保加利亚、罗马尼亚和匈牙利的共产党全部转入地下。随着第二次世界大战的爆发，法国共产党也遭到了取缔，紧接着在1940年，被德国入侵的国家以及瑞士的共产党也相继被禁。瑞典和英国共产党成为仅存的公开活动的共产党。因此，到1939年，欧洲左翼的彻底分裂似乎一如既往地惨痛。各国共产党不仅处于非法状态，还退回到了他们先前的孤立状态之中，重新回到了边缘地带。

苏联代表大会是在慕尼黑会议的阴影下召开的。在那次会议上，英国和法国对希特勒的侵略妥协，将捷克斯洛伐克拱手相让，把所谓的苏台德地区直接割让给德国，而波兰和匈牙利也攫取了领土，留下了一个士气低落且毫无防御能力的残存国家。曼努伊尔斯基的讲话是在欧洲集体安全体系的废墟中发表的：希特勒刚刚占领了捷克斯洛伐克的剩余部分，随后又夺取了梅梅尔（Memel），引发了人们对波兰发生战争的恐惧。在默许了这一进一步侵略行为的同时，英国向波兰、罗马尼亚、希腊和土耳其提供了双边安全保证。

左翼的命运现在与战争及和平紧密相连。至关重要的是，苏联放弃了建立反纳粹联盟的呼吁。1 相反，它指责“英国反动派”企图将其卷入一场为了生存而对抗纳粹主义的毁灭性战争中。集体安全的倡导者马克西姆·李维诺夫（Maxim Litvinov）被维亚切斯拉夫·米哈伊洛维奇·莫洛托夫（Viacheslav Mikhailovich Molotov）取代了外交部长之职。英国和法国与苏联进行了接触，但在谈判中却故意拖延。希特勒于1939年8月23日与斯大林签署了一项互不侵犯条约，从而胜过了英法。该条约规定瓜分波兰，同时将爱沙尼亚和拉脱维亚划入苏联的势力范围，将立陶宛划入德国的势力范围。在摆脱了两线作战的牵制后，希特勒于1939年9月1日入侵波兰。出乎意料的是，英国履行了对波兰的保证。9月3日，欧洲战争爆发。

### 《苏德互不侵犯条约》：四面楚歌的共产主义

在大多数记载中，《苏德互不侵犯条约》是对人民阵线的巨大背叛，暴露了苏联的虚伪，同时否定了反法西斯主义。但对共产主义者来说，这并不那么具有灾难性。人民阵线已经消亡，被北欧的社会党和英国政府扼杀，并随着捷克斯洛伐克的牺牲而被埋葬。在慕尼黑协定之后，很难将这项新条约视为对国际道德的违背。在共产主义者的评估中，当英国和法国政府——以及英国工党和工人国际法国支部（SFIO）——无视西班牙共和国、摧毁捷克斯洛伐克民主、并拒绝苏联关于反希特勒合作的提议时，巨大的背叛就已经发生了。正如社会主义国际主义者所熟知的那样，劳工与社会党国际（LSI）早已经放弃了责任，而在1939年6月，劳工与社会党国际的书记弗里德里希·阿德勒（Friedrich Adler）宣布其已死亡。它那些更激进的支部——奥地利、孟什维克、意大利和西班牙支部——都处于非法状态，几乎没有影响力；而在英国、法国、低地国家和斯堪的纳维亚半岛占主导地位的支部则完全专注于自己的事务。作为一个集体的机构，劳工与社会党国际已不复存在。

苏联与希特勒的交易似乎是一项明智的努力，旨在争取时间，在抛弃与西方空洞外交的同时，将纳粹侵略者挡在臂距之外。如果一些“忠诚的同志失去了方向”，那么大多数人则对自己的反法西斯资历深信不疑，并且能够为该条约的务实性辩护。2 西方政府自身的行为正是这种辩护和新的反帝路线的素材。甚至在战争爆发前，法国政府就查禁了法国共产党的日报《人道报》（L’Humanité）并逮捕了共产党员。9月26日，该党本身被取缔，一直持续到1944年8月。到1940年3月，2778名共产党员市议员被免职，629个由共产党领导的工会被解散，3400名激进分子被监禁。在1940年3月至4月间，44名法国共产党的议会议员因叛国罪受审：除了三名公开认错的人之外，所有人均被判处长期监禁。1940年4月10日，进行共产主义宣传成为可判处死刑的罪行。

《苏德互不侵犯条约》无疑是一颗难以下咽的苦药丸。总部设在法国的意大利反法西斯联盟分崩离析；其主席罗曼诺·科基（Romano Cocchi）因谴责该条约而被开除出意大利共产党（PCI），而意大利社会党（PSI）也拒绝了团结。但大多数共产党人都认为他们的反法西斯斗争将会继续。动摇他们的并不是条约本身，而是其执行方式。共产主义者将捍卫条约（苏联的安全需要）与他们自己的政治行动（继续反法西斯路线）区分开来。过了一个月，斯大林才开始进行严格控制。因此，在英国，孤军奋战的共产党议员威廉·加拉赫（William Gallacher）是议会中唯一对首相内维尔·张伯伦（Neville Chamberlain）1938年9月慕尼黑之行提出抗议的声音，而战争一旦爆发，英国共产党也确认了这一道德立场。正如哈里·波立特（Harry Pollitt）在1939年9月14日的《如何赢得战争》中所说：“在这场冲突中袖手旁观，只贡献听起来革命的空话，任由法西斯野兽在欧洲肆虐，这将是对我们先辈为之奋斗的一切的背叛。”3 击败张伯伦政府（“英国帝国主义”）将允许一个进步联盟更好地打这场战争。

但在同一天，莫斯科在一次无线电广播中将这场战争描述为“一场为了重新瓜分世界而进行的帝国主义和掠夺性战争，一场由两个帝国主义列强集团从四面八方点燃的强盗战争”，并压制了希特勒德国与其他资本主义政权之间的区别。该党接到指示，要求反对战争并放弃对法西斯主义的攻击。1939年10月2日至3日，英国共产党中央委员会重新召开会议，以21票对3票谴责了“帝国主义战争”。4

因此，在短暂的停滞之后，莫斯科强制要求一致行动：互不侵犯条约要求进行反战鼓动；必须停止对纳粹德国的攻击。这种对主要危险的回避并非是单方面的，因为法国政府和工人国际法国支部（SFIO）都宁愿攻击法国共产党（PCF），也不愿建立反希特勒联盟。5 尽管如此，共产党的路线依然令人困惑且在道德上值得怀疑。将这场战争称为帝国主义战争是一次突然的180度大转弯，是将西方盟国与罗马-柏林轴心国不负责任的混为一谈。对于德国本土、意大利、西班牙和东欧的共产主义者来说，任何未来仍然以纳粹主义的失败为前提，而在希特勒征服低地国家和法国（5月至6月）之后，当墨索里尼入侵希腊（1940年10月）时，“帝国主义侵略者”的对等性变得更加站不住脚。随着法西斯主义在1939年至1941年间席卷欧洲大陆，并且狼狈不堪的各国共产党领导层在莫斯科重新集结，相应地，共产主义者陷入了混乱。陶里亚蒂（Togliatti）勉强逃脱了法国监狱，赶在希特勒入侵军队之前到达了安全地带，此时正处于运动的最低谷。他所能提供的最好建议就是等待时机：“我们不要失去理智，而是要集中精力争取尽可能多的时间。”6

陶里亚蒂的建议不仅是在法西斯恐怖中提出的，而且是在苏联大清洗结束时提出的。7 这次大清洗因使用作秀公审以及受害者的巨大规模而显得十分突出。人们不仅被开除出党，还被监禁和杀害：在1937-1938年间有68万人被处决，三百万人被拘留。8 恐怖行动将矛头指向了资深建党领导层本身，在一系列精心策划的审判中指控存在一个庞大的反苏阴谋：首先是1936年夏天的加米涅夫（Kamenev）、季诺维也夫（Zinoviev）及其他人被指控为“托洛茨基-季诺维也夫联合总部”；然后是1937年1月的皮达可夫（Piatakov）、拉狄克（Radek）和主要的共产国际官员，被指控为“反苏托洛茨基中心”；接着是1938年3月的布哈林（Bukharin）、李可夫（Rykov）及另外19人，被指控为“右派和托派反苏集团”。这导致了领导层的大规模更替：在1934年2月第十七次党代会的1966名代表中，只有59人参加了1939年的第十八次党代会；在139名中央委员会委员中，只剩下24人，有98人被判犯有叛国罪并被枪决。这在地方层面也同样发生：列宁格勒受到的打击尤为严重；在1937年5月格鲁吉亚党代会之后，644名代表中有425人失踪。没有哪个机构是安全的；在红军中，大约有35000名军官被清除。

这种残暴行为也将外国共产主义者卷入了它的罗网。大多数流亡团体都遭了殃，尤其是德国人、匈牙利人和南斯拉夫人，以及任何在国际上有联系的人，比如西班牙内战的老兵或共产国际的官员。只有陶里亚蒂和季米特洛夫（Dimitrov）为他们的同志争取到了些许保护。波兰党受到了残酷对待，在其领导人和流亡的激进分子被杀害后被正式解散。这些暴行给苏联共产主义的历史留下了不可磨灭的污点。也许最糟糕的事情发生在杀戮结束之后，但此时被拘留的人口仍在增长。在《苏德互不侵犯条约》下，1940年2月，大约五百名德国流亡者（大多是共产党员）被带到边境并交给了纳粹，纳粹将他们转移到了集中营。

共产国际内部民主制度的日益贫乏、大清洗、外国共产主义者对斯大林不加批判的盲目崇拜，以及苏联外交政策对各国共产党的工具化——共产主义历史上的所有这些特征都扭曲了第三时期和1956年苏共第二十次代表大会之间左翼的政治经验。如果说在人民阵线时期，个别的共产党已经在远离宗派主义，拒绝无产阶级的孤立主义，转而寻求多元社会支持的联盟，那么共产国际则依然决定性地受制于斯大林主义。当莫斯科的指示发生变化时，外国的共产主义者就会步调一致。被《苏德互不侵犯条约》要求放弃反法西斯战争，英国共产党东部郡组织者莫里斯·康福斯（Maurice Cornforth）做出了随之而来的大转变：“我必须说，我对苏联有着那样的信念，我愿意这样做，因为我相信，如果一个人失去了对苏联的任何一点信念，那么他作为一个共产主义者和社会主义者就完蛋了……事实是，我相信，处于那种地位的社会主义国家不会做错事，也没有做错事，这就是我们必须坚持的。”或者正如约克郡的共产党员比尔·摩尔（Bill Moore）在回顾过去50年时所回忆的那样：“保卫苏联是决定性的，绝对是决定性的，我认为，尽管我们可能对苏联有各种批评，但这一点如今依然如此。”9

困难就在这里。共产主义者深深扎根于工人阶级社区，对国家和地方的特殊性非常了解，并且没有盲目依附于莫斯科的路线。然而，各国共产党为自己在必要时遵循苏联指令的“钢铁般坚硬”的纪律而自豪。尽管共产主义者在人民阵线时代提倡在更广泛的左翼政治光谱中建立民主联盟，但他们的行动是出于忠诚于路线的共产主义文化——这种政治文化通过大清洗得到进一步巩固，当时共产国际被迫陷入对苏联的依附。“一个共产党员的职责不是不同意而是接受，”英国斯大林主义的幕后操纵者拉贾尼·帕尔梅·杜特（Rajani Palme Dutt）如是说。10 斯大林主义的这种政治传统源自20世纪20年代的布尔什维克化以及与社会民主党人的划清界限，并持续了三十年。但是，尽管斯大林主义的这一国际维度有时会带来政治力量，例如在反纳粹抵抗运动中，但在其他时候它却屡次成为阻碍。

矛盾的是，正是战时的逆境打破了这一困境，短暂地打断了共产国际指令的僵化，并允许共产主义的倡议蓬勃发展。甚至在1941年6月22日希特勒入侵苏联之前，尽管共产国际指示反对战争，但在纳粹或意大利军事占领下的各国共产党已经开始以旧有的反法西斯方式组织抵抗。在1940年10月27日意大利入侵后的希腊、在1941年3月27日亲纳粹政府倒台及其后德国入侵后的南斯拉夫、以及在1941年3月德国军队进驻后的保加利亚，情况都是如此。在这所有三种情况下，战时压力的激化都超越了苏联的指示。

在法国，规模庞大的共产党如今处于地下状态，在德国占领以及1940年6月维希政权建立的背景下，反法西斯主义再次浮出水面。共产主义者很容易选择反抗维希政权，并将其视为反动的倒退：“贝当（Pétain）在凡尔赛，耶稣会士在学校，共产主义者在监狱；这就是军队和牧师的独裁统治。”11 尽管有一些受误导的插曲，他们也迅速在北方转入反对阵营。莫里斯·多列士（Maurice Thorez）和雅克·杜克洛（Jacques Duclos）发布了一份呼吁书，随后在1940年11月发表了《致共产主义武装分子的信》和一份中央委员会宣言。每一份文件都以法国独立和人民政权的名义攻击了维希政权和德国的占领。共产主义者成立了秘密委员会并囤积武器，建立了特别组织（OS）来协调活动。该党发布了《致社会党工人的信》（1940年10月）和《致激进派工人的信》（12月），自下而上地建立团结。1941年5月，它发起了争取法国独立的民族斗争阵线。最后，在1941年5月至6月，法国共产党激进分子在组织十万名矿工罢工中发挥了关键作用。12

是另一个“外部”事件——纳粹入侵苏联——改变了规则，最终促成了人民阵线所设想的国际联盟。自1940年5月以来一直担任现在包含工党在内的联合政府首相的温斯顿·丘吉尔（Winston Churchill）立即承诺提供英国的援助。1941年7月3日，斯大林将这场战争描述为一场反法西斯民主十字军东征，是“支持自由、反对奴役的各国人民的统一战线”。13 有一段时间，希特勒的军队势如破竹，横扫乌克兰，围困列宁格勒，直到1941年12月8日才在莫斯科城下停住脚步。次年夏天，德国在南方的军事行动继续取得成功。但在1942年8月至1943年2月斯大林格勒遭遇惨败之后，战争发生了转折。

与此同时，在1941年12月7日日本袭击珍珠港以及希特勒对美国宣战之后，冲突进一步扩大。西线的战事进展缓慢。在阿拉曼战役（1942年10月）之后，北非的局势发生了逆转，导致了对西西里岛的入侵以及墨索里尼在1943年7月的倒台。1944年6月，罗马被占领，诺曼底被入侵，开始了英国和美国军队穿越法国北部进入德国的有条不紊的推进。在东线，红军在1943年稳步推进，到8月到达了东欧的边界。到1944年秋，波罗的海地区和波兰一半的领土已被收复，罗马尼亚和保加利亚已重新与盟军结盟，德国人正在撤出希腊。在冬天，当英国和美国军队在比利时德国发起的反攻前停下脚步时，红军恢复了推进，在1月攻占华沙并向柏林挺进。在2月至5月之间，布达佩斯、维也纳、布拉格和柏林等中欧国家首都均获解放，意大利也获得了自由。1945年5月7日，即希特勒自杀一周后，德国军队无条件投降，战争结束。

### 反对希特勒法西斯主义：国家共产主义与民族阵线

意大利和中欧的左翼分子自1939年以来就知道，他们最大的希望是一场欧洲反法西斯战争，在1939-1941年《苏德互不侵犯条约》那段令人困惑的插曲之后，由英国、苏联和美国组成的大同盟（Grand Alliance）提供了这一条件。现在，这三个盟国如何看待战后世界，决定性地影响了左翼的命运——从斯大林渴望建立一个东欧区域安全体系，到丘吉尔旨在遏制共产主义的联邦制计划，再到美国对世界经济自由流动的信念。最著名的例子是丘吉尔在1944年10月与斯大林在莫斯科就东欧问题达成的协议：

> 让我们解决我们在巴尔干半岛的事务。你的军队在罗马尼亚和保加利亚。我们在那里有利益、使团和特工。我们不要在一些小问题上发生冲突。就英国和俄罗斯而言，你在罗马尼亚占90%的优势，我们在希腊拥有90%的发言权，而在南斯拉夫方面则各占50%，你看这样如何？14

1943年11月至12月的德黑兰会议、1945年2月的雅尔塔会议以及1945年7月的波茨坦会议，这三次伟大的首脑会议为左翼的实际发展奠定了基础。15

1943年6月10日，为了大同盟的利益，共产国际被解散了。一旦苏联参战，它就被移交给无线电宣传部门，每天24小时用18种语言广播有关自由、民主和民族独立的内容。1941年10月，它在陶里亚蒂的领导下迁往乌拉尔山脉附近的乌法，而曼努伊尔斯基和季米特洛夫则与中央政府一起工作。共产国际的出版物褪去了革命性的语言，几乎不提共产国际的名字。解散决定是在古比雪夫（Kuibyshev）举行的一次小型会议上做出的，陶里亚蒂没有出席。对斯大林来说，共产国际已经成为一个累赘，是早期时代的一个遗物，不必要地惹恼了他的美英盟友。解散它将是一次展现诚意的行动，可以安抚非共产主义者，并有助于大同盟在战后的延续。

大同盟在各个国内的对应物是“民族阵线”，这是每个社会中反对纳粹主义的力量之间最广泛的合作，因此也是人民阵线的恢复。这些民族联盟在被占领的欧洲各地各不相同，但共产党通常占据主动，有时会有新的知识分子团体加入，并轻易地超过了他们面临纳粹灾难时完全处于混乱状态的社会党竞争对手。

在法国，法国共产党没有浪费时间。1941年7月，它重新启动了争取最广泛的民族联盟的运动。用一份官方呼吁书的话来说：“共产党员、社会党员、激进派、天主教徒和查尔斯·戴高乐（Charles De Gaulle）的追随者之间完全没有任何区别……只有在与希特勒作战的法国人。”16 在与戴高乐及其设在伦敦的自由法国委员会进行艰难谈判后，法国共产党最终被接纳。1943年5月，统一的抵抗运动委员会——全国抵抗委员会（CNR）聚集了所有反德政党、各个工会以及戴高乐的法兰西民族委员会。1944年2月，军事抵抗力量统一为法国内地军，以法国共产党自己的“自由射手和游击队”为基础。1943年1月，法国共产党加入了戴高乐的伦敦委员会。1943年6月，组建了临时政府法兰西民族解放委员会（CFLN），斯大林承认了该委员会，但西方盟国没有承认。工人国际法国支部（SFIO）也加入了戴高乐的委员会，但由于1940年6月的投降和维希政权的建立，以及1939-1940年对法国共产党的迫害，其声誉受到了严重损害。法国共产党还动员了知识分子加入成立于1943年的全国作家委员会（Comité National des Ecrivains）。17

墨索里尼于1943年7月25日在意大利倒台。法西斯大委员会将权力交给了国王维托里奥·埃马努埃莱（Vittorio Emanuele），由彼得罗·巴多格里奥（Pietro Badoglio）元帅担任总理。意大利分裂为纳粹占领的北部、盟军的军事前线以及巴多格里奥在南部不断扩大的控制区。左翼于1943年9月9日成立了民族解放委员会（CLN），将共产党员、社会党员和弱小的行动党与天主教徒、自由主义者以及伊瓦诺埃·博诺米（Ivanoe Bonomi）力量微弱的劳动民主党联合起来。8月，意大利无产阶级团结社会党（PSIUP）成立，由法国和瑞士的流亡者、重新出现的意大利社会党（PSI）老兵以及围绕在米兰的莱利奥·巴索（Lelio Basso）和年轻激进分子周围的极端左翼无产阶级团结运动组成。意大利共产党（PCI）作为一个不成熟的混合体重新出现，其中包括像乔治·阿门多拉（Giorgio Amendola）这样的新加入的自由派成员，以及像路易吉·隆哥（Luigi Longo）、皮埃特罗·塞基亚（Pietro Secchia）和毛罗·斯科奇马罗（Mauro Scoccimarro）这样受北方抵抗运动起义潜力鼓舞的老派列宁主义者。各种不确定性在1944年3月27日得到了解决，当时陶里亚蒂抵达那不勒斯并承诺意大利共产党支持巴多格里奥。首先是意大利共产党，然后是意大利无产阶级团结社会党加入了政府，该政府于1944年6月在民族解放委员会主席和前法西斯时期的总理博诺米的领导下重新启动。陶里亚蒂的目标是控制意大利无产阶级团结社会党、行动党以及意共自己的游击队的狂热，同时将合作扩大到自由主义者和新兴的基督教民主党人（Christian Democrats）。18

捷克斯洛伐克是与这种法意模式最接近的东欧国家。19 甚至在纳粹入侵苏联之前的1941年5月，捷克斯洛伐克共产党（KSC）驻莫斯科的领导层就已经提出建立一个民族阵线，流亡伦敦的政府首脑爱德华·贝奈斯（Edward Benes）也赞同这种做法，试图通过将捷共吸纳到他的领导下来抵消苏联的控制。就共产党人本身而言，他们希望贝奈斯能在该地区充当东西方关系的中间人。作为对共产党人核心要求的回报，斯大林在1943年12月承认他为战后总理，这些要求包括取缔因慕尼黑背叛而声名狼藉的政治势力，以及为解放建立国家委员会。贝奈斯关于“民族革命”的方案要求驱逐德国少数民族并拒绝斯洛伐克自治，但尽管共产党人同意前者，他们却强烈支持在1943年12月成立斯洛伐克民族委员会（SNR），该委员会发起了1944年秋季的斯洛伐克民族起义。斯洛伐克民族委员会也是1945年3月在莫斯科谈判达成的《科希策纲领》（Kosice Program）的组成部分，该纲领将政府职位分配给了捷共、社会民主党和民族社会党。20

捷克斯洛伐克共产主义拥有深厚的本土根基，并受益于苏联反对1938年慕尼黑协定的红利；共产主义者和非共产主义者有着共同点；并且捷共是凭借其真正的优势进行领导的。在波兰，这些全都不适用。波兰共产党于1938年被解散，于1942年1月在被占领的华沙重新以波兰工人党（PPR）的身份出现。它的纲领呼吁建立一个广泛的民族阵线，这与共产主义在其他地方的战略一样，但到了4月份，斯大林与设在伦敦的波兰流亡政府的关系已经破裂，波兰工人党也随之退回到极端的对立状态。因此，波兰的共产主义者依然处于孤立状态。很少有非共产主义者支持1943年12月成立的全国人民委员会（National Council of the Homeland），甚至莫斯科的忠诚者也发现其激进主义在与伦敦谈判时是一个负担。共产主义者在莫斯科的安全需求所强加的官方民族阵线言辞与对伦敦支持的地下组织的激进反对之间摇摆不定。一方面，成立于1944年7月的波兰民族解放委员会呼吁广泛的政治合作并放弃了其社会主义要求。另一方面，在1944年10月，斯大林最终倒退回更强硬的路线，让瓦迪斯瓦夫·哥穆尔卡（Vladislav Gomulka）和其他波兰工人党领导人如愿以偿，将民族阵线的言辞演变成共产党夺取权力的运动。21

南斯拉夫的共产主义者面临着一场残酷的游击战争，没有政治盟友，在极右翼存在着一个竞争的抵抗运动，并且有一个他们拒绝支持的流亡王室政府。在这里，莫斯科倡导的民族阵线毫无市场。22 南斯拉夫共产党（KPJ）于1941年7月4日开始在塞尔维亚西部被称为乌日策共和国（Uzice Republic）的解放区进行武装抵抗，他们一直坚守到12月。铁托（Tito）和极右翼塞尔维亚保皇派抵抗运动——切特尼克（Cetniks）的领导人德拉古卢布-德拉扎·米哈伊洛维奇（Dragoljub-Draza Mihailovic）之间的谈判在1941年11月破裂，留下共产党人孤军奋战对抗德国人。到了1942年3月，五个具有泛南斯拉夫成分的“无产阶级突击旅”对大部分以地方为基地的游击队部队形成了补充。南斯拉夫人民解放反法西斯委员会（AVNOJ）于11月成立，南斯拉夫共产党是其唯一成员，并在一年后成为获得解放的南斯拉夫的政府。1945年3月7日，它成为正式的临时政府，铁托勉强允许流亡的保皇派加入其中。斯大林曾对南斯拉夫人民解放反法西斯委员会的成立感到暴怒（称其为“对苏联背后捅刀”），23 但南斯拉夫两极分化的局势迫使铁托单干。在这里，民族阵线从一开始就注定失败。

希腊的情况类似。希腊共产党（KKE）于1941年9月发起了民族解放阵线（EAM），随后在12月成立了人民民族解放军（ELAS），于1942年春季开始行动。但与南斯拉夫形成对比的是，英国支持与流亡的王室政府相联系的右翼抵抗运动。1944年3月，希腊共产党组建了民族解放政治委员会（Political Committee of National Liberation）作为“山区希腊”的政治喉舌，但在经历了痛苦的权衡之后，它在10月进入雅典时加入了由英国支持的民族团结政府；民族解放阵线-人民民族解放军丧失了填补德国人留下的真空的机会，并在权力游戏中被边缘化。在日益高涨的怨恨中，左翼部长们从政府中辞职，1944年12月3日，民族解放阵线召集了一场群众集会，作为总罢工的序幕。警察向人群开火，加速了即将到来的内战。英国军队支持政治精英，将解放了的雅典视为被征服的城市；民族解放阵线-人民民族解放军在1945年1月接受了停火协议，但局势没有任何改善。然而，斯大林感到满意，因为希腊留在了与丘吉尔达成的协议中所规定的英国势力范围内。在南斯拉夫和希腊，苏联都没有对获胜的游击队或他们的革命希望提供援助。但英国将南斯拉夫留给了铁托；而在希腊，他们则支持右翼。24

在其他地方，民族阵线并不那么重要，这要么是因为左翼力量薄弱（罗马尼亚、匈牙利），要么是因为共产主义者在一个更加中间派的联盟（低地国家、斯堪的纳维亚半岛）中被社会民主党人所掩盖。25 阿尔巴尼亚追随了在南斯拉夫共产党领导下的南斯拉夫。保加利亚是一个中间案例。祖国阵线（Fatherland Front）于1942年7月由共产主义者、左翼农民党、社会民主党以及环节派（Zveno，超党派的改革者）组成，但只有在红军到来之后才真正繁荣起来，此后保加利亚共产党（BCP）的发展令人瞩目，成员人数在1944年10月至1945年1月之间从15000人跃升至25万人。26 英国，作为最后一个未被占领的反纳粹交战国，属于一个特殊的类别：英国共产党的作用并非无足轻重，特别是在工会成员和知识分子参与的战时努力的基层方面，但它在战时政府中没有扮演任何角色，该政府与共产主义者特定的反法西斯战争理念毫无关系。

###  欧洲的地平线：建设更美好的世界

在欧洲大部分地区，共产党曾短暂地进入被认可的政治国家体制。作为欧洲抵抗运动的中坚力量，他们在战后的选举中取得了成功，成为意大利、法国、捷克斯洛伐克、南斯拉夫、阿尔巴尼亚、保加利亚和希腊左翼的多数派力量。在这里，第三国际的遗产是模棱两可的。1928年之后斯大林主义的所有特质都为各国共产党在反对镇压政权的秘密抵抗中提供了武装，从“钢铁般坚硬”的纪律到中央集权的决策以及对“路线”的无私忠诚。然而，1943年之后，他们被大量的新成员所淹没，这些新兵没有接受过关于共产党员应如何行事的先锋队信念的训练。斯大林式的领导风格没有受到战争的挑战，甚至还得到了抵抗运动的印证，但现在却面临着由游击队斗争的平等主义团结所塑造的新的群众支持，这些群众对战后变革的希望无视了战前那些令人痛苦的分歧。战时状态也限制了党的领导层所能行使的实际控制力，无论是流亡莫斯科的领导层还是“内部”的领导层。特殊的战时条件为一个建立在抵抗运动和各个社会进步传统基础上的，不同类型的共产主义的兴起提供了空间。27

抵抗运动消除了旧有的敌对，使欧洲的统一成为一种具有救赎意义的美好愿景。1944年7月的一次日内瓦会议勾勒出一个联邦制的欧洲，拥有成文宪法、武装力量和直接选举产生的超国家政府。28 民众的希望带有一种普遍的乌托邦色彩。涉及的不仅是宪政意义上的民主——自由选举、公民权利、法治——而且是对社会的彻头彻尾的重建。这需要与过去——与那些牺牲民主以安抚独裁者的战前精英——进行决定性的清算。欧洲应当清除旧有的分裂和阶级特权，而抵抗运动的理想则提供了这种动力。这场重建的道德十字军运动期望对战犯和合作者进行审判起诉，从法西斯分子本人到配合他们统治的精英。29 它设想了忠实于反纳粹团结的战后政治形式，也许是一个单一的“抵抗党”。经济计划将避免对战前社会崩溃起着关键作用的资本主义功能失调。平等的社会政策将维持战时共同牺牲的精神。30

在言辞上，大同盟赞同了这些希望。1943年的盟国外长莫斯科会议将民主与反法西斯解放委员会联系在一起。但在1945年2月举行的雅尔塔会议上，《关于被解放的欧洲的宣言》（Declaration on Liberated Territories）只提到了自由选举。这与抵抗运动本身不断产生的政治文件形成了鲜明对比，后者对彻底变革的渴望丝毫没有减弱。1944年的《法国抵抗宪章》（French Resistance Charter）呼吁国有化、全面的社会保障、工人控制、工会保障、对经济的理性重组以及“一个更公正的社会秩序”的理想。这种对变革的渴望将如何在解放后的现实环境中展现，是战后世界的重大问题。

1945年时左翼的处境与1935年人民阵线战略所设想的非常接近。反对法西斯主义的国际联盟奏效了。墨索里尼被推翻，希特勒被击败；在其他右翼独裁者中，只剩下西班牙的佛朗哥和葡萄牙的安东尼奥·德·奥利维拉·萨拉查（Antonio de Oliviera Salazar）。“工人国家”苏联从一场战争中凯旋，这场战争极大地提升了它的威望。在大多数国家都成立了争取民主和改革的广泛联盟，即所谓的民族阵线。社会党和共产党之间的统一战线也很普遍，特别是在欧洲各地的基层。激进的变革似乎正在酝酿之中。

这种机遇转瞬即逝。它从1942-1943年法西斯主义在南方和东方节节败退时开始，一直持续到1947-1948年冷战全面爆发时结束。战时的动态——纳粹占领、法西斯统治和抵抗运动——为政治奠定了最初的基础。纳粹主义无与伦比的暴力压倒了所有关于法西斯主义和自由民主之间差异的抽象辩论，而1928-1935年被误导的、否认这种区别的共产主义极左路线也随之消亡。巨大规模的破坏——纳粹对犹太人及其他民族的种族灭绝，纳粹主义新秩序充满杀戮的根基——使所有致力于哪怕是最低标准的民主和人权的人团结在一起。这种人类的灾难对于巩固在民主基础上重建欧洲的信念至关重要。非党派倾向和跨党派的团结是那个时代的潮流。

1943-1947年是欧洲历史上一个罕见的时刻——反法西斯团结的时刻——其机遇可与1917-1918年相媲美。将冷战的分歧向后倒推强加到这个时代会扭曲其动态，相反，它产生了一种激进的开放性。战争带来了向左翼的强力转变，以前所未有的方式将社会党和共产主义者推上了中心舞台。自1917-1923年以来唯一一次群众忠诚度从一组左翼政党向另一组左翼政党的大规模转移现在发生了，这是“在民众和劳工运动内部，特别是在东欧和中欧”出现的第二次“共产主义化大浪潮”。31 南斯拉夫、阿尔巴尼亚、希腊和捷克斯洛伐克的共产党成为了本国的主导力量；意大利共产党成为了一场声势浩大的群众运动；法国共产党成为了法国占据主导地位的工人阶级政党；斯堪的纳维亚半岛、低地国家和英国的较小的共产党也达到了它们声望的顶峰。32 通过以巨大的牺牲领导抵抗运动，共产主义者终于进入了合法的政治国家之中。他们赢得了民众的认可，以及反法西斯的保守派和自由派，以及左翼非共部分的勉强接受。在1944-1945年的解放斗争中，他们凭借组织的有效性、意识形态的清晰度以及民众的支持，登上了政治领导的地位。

尽管红军胜利的政治心理学至关重要，但共产主义的威望首先来自抵抗运动。纳粹统治的残酷要求具有异常坚强的奉献精神，并具备共产主义者所珍视的纪律性。由此产生的政治文化也带有浓厚的爱国主义色彩：抵抗运动促成了左翼与国家之间独特的认同。阶级与民众斗争融合在一起，使社会党和共产主义者摆脱了工人阶级的孤立状态，进入更广泛的联盟，甚至要求在国家中发挥领导作用。赢得知识分子的支持也极其重要，这始于20世纪30年代人民阵线的运动，当时法西斯主义开始威胁到西方文化最优秀的人文主义成就。左翼能够利用“文明对抗野蛮”的语言为自己谋利，这也是那个时代的关键。

考虑到其在1941年之前的孤立状态，共产主义进入政治主流这一现象非同寻常。战后的首次选举提供了强有力的证据，证明了由民族和解和新开端的说辞所承载的广泛的改革愿望。33 这种模式是斯堪的纳维亚半岛、低地国家、意大利和法国的特征。从1945年秋季到1946年夏季，由社会党人、共产党人和基督教民主党人组成的不同配置的联盟掌握了四分之三的普选选票——在1945年10月法国制宪会议选举中占74.9%，在意大利（1946年6月）占74.6%，在比利时（1946年2月）占86.8%，在荷兰（1946年5月）占72%（见表18.1）。

表18.1 反法西斯执政联盟：战后首次选举普选选票百分比
![[Forging Democracy：The History of the Left in Europe, 1850-2000 table18.1.jpg]]


表18.2 战后首次选举中共产党的得票率
![[Forging Democracy：The History of the Left in Europe, 1850-2000 table 18.2.jpg]]

共产党取得了普遍的进展——在法国、芬兰、冰岛和意大利实力最强，而在卢森堡、比利时、丹麦、挪威和荷兰的共产党则首次获得两位数的得票率（见表18.2）。与他们相抗衡的是一种新的基督教民主保守主义：与戴高乐有关联的法国人民共和运动（MRP）；意大利基督教民主党（DC）；比利时天主教党；以及荷兰天主教人民党。在解放后的民主高涨中，进步的政治天主教流派脱颖而出，在他们对待福利国家的方式上强调志愿服务和社会团结，同时也试探性地站在共和主义、民主和平等主义的新立场上。34 社会党也重新确立了他们的存在，包括工人国际法国支部（SFIO）、意大利无产阶级团结社会党（PSIUP）、比利时社会党（Belgian Socialist Party）和荷兰工党（Dutch Labor Party）。

当人们想象一个不同的未来时，他们看到了什么？法国（1946年）、意大利（1947年）和西德（1949年）的新宪法恢复了议会民主、公民权利和法治，并首次赋予了意大利和法国妇女选举权。它们也是共和制的。在法国和西德，这重申了1871年和1918-1919年的早期决定，但意大利在1946年6月经历了一场竞争激烈的全民公投，当时共和国以54.2%对45.8%的优势击败了君主制。这些宪法包括权力下放和区域自治、累进税制、反托拉斯法、工人共同决定权和公有制。经济条款主要起赋权作用，在意大利包括土地改革，但该改革在1947年之后被基督教民主党人埋葬了。

除了重塑民主之外，还有三个统一的主题：全面的社会保障；通过理性管理和有计划地实现经济现代化来消除失业；以及道德上的更新，即清除公务员、司法部门和经济部门中的合作者和“旧团伙”。这就是法国抵抗委员会（CNR）的纲领，1945-1946年的政府现在正在实施这一纲领。它还恢复了每周40小时工作制和工会权利，引入了由雇主资助的、选举产生的负责社会和文化活动的工厂委员会，将银行和基础工业国有化，并在让·莫内（Jean Monnet）的领导下设立了计划总署（Commisariat Général du Plan），下设十个现代化委员会。这表明国家、雇主和工会之间正在形成一种社团主义，它在暗中影响着法国共产党、工人国际法国支部和人民共和运动在政府中的三方联盟。在比利时也有类似的情况，全国劳工会议（National Conference of Labor）在总理的领导下每六个月召开一次，将雇主和工会召集在一起，进行具有社团主义框架的福利改革，包括与食品计划和儿童津贴相匹配的工资限制、公共住房以及与贫困相关的福利。35

纳粹统治造成的管理秩序的破坏性中断、战前精英声誉的扫地、混乱的战争结束过渡期，以及解放带来的令人兴奋的希望，为激进的变革创造了契机，使欧洲接近了自1917-1923年以来最接近革命形势的状态。虽然没有发生类似于1917年或1918-1921年德国和意大利起义那样的情况，但游击战往往将左翼推向了权力的门槛。这发生在南斯拉夫，其解放区从基层经历了彻底的革命。相比之下，希腊一场类似的游击队斗争于1944年12月在雅典以一场城市起义告终，但却失败了。在意大利，北部的游击队斗争在1945年4月24日至26日热那亚、都灵和米兰发生的一系列组织严密的起义中达到高潮，预示着夺取政权的势头。这在多大程度上是一个错失的革命机会？36

### 意大利共产主义与变革的边界

在1944-1945年，意大利的共产主义者避免了1917-1920年那种两极分化的最高纲领主义，并坚持了反法西斯的首要任务——民族团结、赢得战争、恢复民主。对陶里亚蒂来说，布尔什维克模式是不合适的，因为“无产阶级专政”只会加剧反共焦虑并使党孤立。当务之急是成立制宪会议以恢复民主。在1944年春，当共产党、社会党和基督教民主党重新集结组建执政联盟时，他承诺意大利共产党支持巴多格里奥政府。直接民主已经被放弃，取而代之的是议会制度。建立一个意大利苏维埃共和国的想法被交给了“历史的乌托邦”。37

否认革命意味着解散地方抵抗委员会并解除游击队的武装。在对戴高乐1944年10月解散抵抗民兵的决定提出抗议之后，法国的共产主义者接受了这一措施，拒绝将民兵和解放委员会作为一种潜在的双重权力体系。在1945年6月召开的第十次代表大会上，法国共产党支持“一个具有广泛民族和民主团结的政府”，因为“法国的复兴不能依靠单一的政党”，而必须依靠“整个民族”。38 然而，集体牺牲的言辞在安抚支持者方面只能走到这一步。基层的一种“新苏维埃主义”（neosovietism），反映了老干部的起义怀旧情绪和青年人缺乏耐心的战斗性，很容易死灰复燃。作为负责任的“政治家”和国家真正的领导人展示其执政能力，与通过维持运动的势头来保持民众的信誉，这二者之间的紧张关系，是陶里亚蒂和多列士在1944-1947年间的一块心病。

立法纲领旨在服务于这种辩证关系。在意大利，政府内部进行民众动员的最好例子是土地改革。意大利共产党的农业部长法斯托·古洛（Fausto Gullo）与成立于1944年6月的统一工会联合会——意大利劳工总工会（CGIL）协同推进这项工作。在1946年运动的最高潮，随着未开垦的土地被占领，合作社根据古洛的授权法提起诉讼，意大利劳工总工会为雇佣劳动者争取签订合同的权利，南方农村陷入了一片骚动。在1944-1949年间，至少有1187个合作社的25万名成员接管了165000公顷的土地。地主们利用司法机构和黑手党（Mafia），进行了极其残酷的反击，并设置了法律障碍。合作社缺乏足够的资源和信贷支持。雇用临时工的贫苦农民雇主也受到了意大利劳工总工会争取合同的运动的威胁。尽管如此，这场运动还是首次将左翼势力植入了南方农村，在农民中创造了一种集体行动的政治文化，并为意大利共产党在未来赢得了新的支持者基础。这是一项非凡的成就。

不过，从更大的革命视角来看，意大利的土地运动对于意大利共产党的失败具有范式意义，它承诺对意大利社会进行根本性的重组，但最终却只是对旧有分歧的重新调整。陶里亚蒂将一切都押在意大利共产党能够将基督教民主党人套入渐进式民主化的能力上，希望能逐步落实结构性变革，拉拢左翼天主教徒，并最终分裂这个新政党。他希望意大利共产党能在其领导下团结越来越大的社会力量集团。一切都取决于维持抵抗运动联盟，以防止社会倒退回1917-1922年的两极分化状态。需要做出妥协来通过国家联盟留住基督教民主党人，同时遏制那些极端革命的狂热分子。

民族阵线的推论是建立广泛的社会联盟，使左翼摆脱工人阶级的孤立状态。在意大利，农民和中间阶层是潜在的盟友，包括葛兰西意义上的“知识分子”，“从小学教师和神父到各类专业人士，再到诗人、艺术家、科学家和作家等有深厚文化底蕴的人”。39 战后意大利共产党在艾米利亚（Emilia）、翁布里亚（Umbria）和托斯卡纳（Tuscany）这几条拥有多样化农村经济的“红色地带”的实力，反映了这种更广泛的吸引力。对陶里亚蒂来说，赢得这些选民的支持是安抚意大利基督教民主党（DC）的另一个维度，该党中包含着“大量的工人、农民、知识分子和年轻人，他们基本上分享我们的抱负，因为像我们一样，他们希望建立一个民主和进步的意大利。”40

陶里亚蒂试图削弱宗教在意大利政治中的力量——通过中和天主教对意大利共产党的敌意，以及减少教会对进步的抵制。保守主义与宗教之间的自动等同关系需要被打破——考虑到左翼反教权的传统和教会集中的制度性力量，这绝非易事。争论的焦点集中在1929年教会与墨索里尼之间签署的《拉特兰条约》（Concordat）上，罗马教廷希望将其纳入新宪法。1947年3月，陶里亚蒂打破了世俗联盟的阵线，带领意大利共产党支持《拉特兰条约》，以避免进一步的两极分化。他意在表明意大利共产党对多元主义的尊重；为其他优先事项扫清道路；并维持共产主义者和基督徒之间的长期对话。他认为，在这个深受天主教影响的国家里，将宗教作为争论的焦点搁置一旁是至关重要的。然而，一名不守规矩的共产党员，乔瓦尼·格里利（Giovanni Grilli），提出了一项宪法修正案，宣布家庭不是不可解除的，从而暗示了未来离婚的可能性。尽管违反了纪律，该党还是与世俗左翼的其他成员一起投票通过了这项修正案（194票赞成，191票反对）。

意大利共产党安顿在了战后意大利文化的中心地带。“为了反击法西斯主义和资本主义对那些嘴里叼着刀子的毛茸茸的共产主义者进行的恶毒运动，”一位年轻的共产党员回忆道，“陶里亚蒂想确凿地证明，我们实际上是一个文明的、受过教育的、先进的政党。”41 意大利共产党将知识分子团结在共产主义事业周围，于1944年6月创办了《重生》（Rinascita）杂志，并在大学、新闻界、电影和艺术领域赢得了令人瞩目的支持。它富有想象力地参与了国家公共领域，塑造了文化辩论。葛兰西遗产的系统化在这一过程中占据了关键地位，特别是他《狱中札记》（Prison Notebooks）的正典化，对其的第一批评论始见于1946年，全本在1948-1951年出版。这种在重建意大利民主过程中对道德领导权的宣称，在文化上奠定了意大利共产党战后成功的基础。

这些目标中的每一个——使意大利共产党坚持议会路线，同时抑制起义的欲望；在体制外改革压力下平衡与基督教民主党的联盟；在共产主义政治文化的框架内建立广泛的社会联盟——都需要塑造一个新的群众性政党。意大利共产党的惊人增长——在1943年中期到1945年末之间，成员从不足5000人激增到超过175万人——使其与10年前那个饱受打击的骨干小党截然不同。意大利的共产主义者一直具有独立思考的精神，但现在又加入了整整两代人：战争中成长起来的反法西斯抵抗者和1945年涌入的新成员。42 其目标是建立一个葛兰西式的政党，即新党（Partito nuovo），它能够将意大利社会的进步集团组织成一股反霸权的潜力。为了这个目的，辅助组织是必不可少的，从意大利劳工总工会（CGIL）和合作社及农民联盟，到全国前游击队员协会（ANPI）和意大利妇女联盟（UDI）。除了党支部本身，地方的“人民之家”（Houses of the People）和一年一度的《团结报》节（feste dell’Unità）也起着关键作用。“每个钟楼下都有一个共产党支部”是1945年的口号。43

成为一支真正的国家力量的雄心对于陶里亚蒂为意大利共产党制定的战略至关重要。44 与法国的情况不同，1946年共产党和社会党的合计得票率未能达到多数（39.6%），这排除了采取更激进路线的可能性。共产党的夺权企图只会使反法西斯力量两极分化，甚至在民主重建开始之前就将其否定。南北之间的分裂也是一个问题。在南部农村，旧的政治结构依然存在，抵抗运动纯粹是北方的事情。起义只会让这两个地区相互对抗。“南方问题”未竟的事业对于陶里亚蒂和葛兰西对意大利历史的解读至关重要，这可以追溯到1918-1920年的《新秩序》（l’Ordine nuovo）。议会战略旨在防止1919-1920年为法西斯主义铺平道路的国家瘫痪状态重演，同时为左翼的进一步发展设计一个国家框架。在这里，盟军的军事存在增加了巨大的限制。任何起义不仅会分裂国家，还会遭到盟军部队的镇压：“整整一代武装分子都会被消灭，工人阶级运动将会倒退很多年。”45

在1944-1947年间，意大利共产党错失了一些改革的机会，无论是在清除司法和公务员队伍中的法西斯分子、维持土地改革、加强城市劳工力量，还是在攻击教会权力方面。但当时的局势处于一种令人难以置信的微妙平衡之中。在1948年4月的选举之前，随着共产主义者被再次妖魔化为“内部敌人”，乔治·F·肯南（George F. Kennan）敦促美国国务卿乔治·C·马歇尔（George C. Marshall）取缔意大利共产党：“共产主义者大概会以内战作为回应。……无可否认，这将导致大量暴力事件，并可能导致意大利的军事分裂；但我们已经非常接近最后期限，我认为这比在没有我们反对的情况下赢得一场不流血的选举胜利要好。”46 这构成了左翼的困境。它使实际的参数变得非常严峻。目标不可能是夺取政权、无产阶级专政和社会主义建设，而只能是更温和的激进成果：面对法西斯过去的遗产，为意大利民主奠定最坚实的基础，并创造条件让左翼的群众政党能够茁壮成长。47

### 激进民主与第三条道路

在判断1945年激进变革的机遇时，历史学家使用了一个极其局限的“革命”与“改革”的框架。错失革命机会的想法集中在一场民众起义上，意大利游击队的武装斗争似乎是实现这一目标的最佳机会。相反，改革则被以最有限的方式看待——作为议会民主加经济计划。但是，虽然起义在西欧的条件下是不切实际的，在那种条件下左翼充其量只是在由英美军事力量保护的多元体系中一个有争议的多数派，但这种改革模式应用了战后过渡的最狭隘版本，远远达不到左翼实际正在推动的激进重建的水平。问题真正涉及的是中间地带，是处于这两极选项之间的空间——激进民主变革的机会，或者说是一条“第三条道路”。

左翼为随着解放而上台执政的联盟设定了议程。尽管有种种保留，意大利共产党还是推动了意大利的民主化进程。如果说法国共产党失去了领导法国政府的机会，它的改革方案在三方联盟的领导下也同样被采纳了。社会改革、工业现代化和加强民主是这一纲领的特征，其中主要是外交政策，特别是去殖民化，被剔除了。48 1945年7月英国工党上台执政时，它立即实施了其纲领，包括复员和充分就业；全面的社会保障；家庭津贴；国家医疗服务体系（National Health Service）；扩大中等教育；以及广泛的国有化，将五分之一的经济部门收归公有，包括英格兰银行、电报和无线电、电力、煤气、民航、公路和铁路运输、煤炭、钢铁等。同样，不足之处在于海外事务：软弱的去殖民化行动以及无情的反共外交政策。49

因此，左翼的弱点与其说在于其立法议程，不如说在于重建的形式和方式。在英国，尽管工党领导层反对，但在左翼后座议员伊恩·米卡尔多（Ian Mikardo）提出的基层决议的推动下，1944年12月的工党大会还是通过了国有化方案。但由此产生的“混合经济”却几乎没有任何激进之处。由于只选择基础设施行业进行公有制改革，“政府是……在进行亏损的社会化，而不是利润的社会化，”而唯一的一个例外——钢铁行业，则被证明是极具争议的。50 任何形式的自我管理或工人控制，或在系统意义上替代资本主义的方案都被避免了。补偿水平高得荒谬。受青睐的公营公司模式只是用一种管理官僚机构取代了另一种管理官僚机构，对工人来说几乎没有任何改变。由于这种实施方式，国有化没有提供管理国民经济的杠杆，也没有任何机构负责中央的或长期的规划。

因此，公有制缺乏强烈的社会主义内容：它既没有为经济计划提供动力，也没有为民主的自我管理或社会问责提供场所。工党政府的主要改革模式是家长式的和官僚式的。它是费边社行政进步主义（给人们对他们有好处的东西）和专制工会主义的混合体，几乎没有参与式民主的空间。还有其他的例子。住房是1945年英国选民最关心的问题。长期的短缺引发了1946年的占地运动，自发占领空置军营的行动在共产党的领导下演变成了一场全国性的运动。在最高峰时，约有45000人占领了军营，全国还有数千人占据了空置的房屋，一些直接行动甚至将目标对准了豪华公寓。英国共产党将此视为在和平时期的规划中恢复民众对民主的压力的机会，建立在它战时成功调解车间激进主义与工业生产力需求的基础之上。51 尽管与工党有联系的知识分子和政策团体中关于“积极公民资格”的辩论程度可能相当丰富，但工党政府本身却忽视了将这些理念融入其立法之中，无论是在国有化、学校教育、国家医疗服务体系还是其他方面。52

参与是西欧战后安排的民主断层线，它将到1950年建立的正常化的议会政权与抵抗运动所想象的新欧洲区分开来。随着老一辈领导人从莫斯科或伦敦的流亡中归来，从监狱和集中营中重新出现，并恢复旧的政治习惯（包括与那些曾与战时政权合作过的公务员、法官、管理人员和专业人士合作），“一切照旧的政治”在解放后又恢复了。这是民主想象力的一种可悲的收缩。政治被挤回到了议会主义的框架中；其他形式被遗忘了。

意大利共产党是个例外，无论是在土地运动非凡的能量中，还是在建党的兴奋中，这取代了在国家中的权力，弥补了激进分子被剥夺的人民革命。在其他地方，随着1945年的欢腾让位于重建的艰苦跋涉，人们开始重新拼凑被打断的生活碎片——“教育、事业、婚姻、孩子、家庭”，情绪转向了对私人欲望的追求。53 随着战时紧缩、短缺、紧急状态和管制的状况延续到了和平时期，公共权力似乎越来越不容易受到共同牺牲的战时精神所想象的那种民众控制。“从政治中撤退并寻求解决公共问题的私人方案”是其中一个结果。54

这种转变再次强调了反法西斯机遇是多么短暂。大多数关键的变化都出现在解放的最初阶段。到1947年底，时机已经过去。正如法国社会党人安德烈·菲利普（André Philip）所预言的那样：“在解放后的第一年可以做任何事情。……在第一年没做成的事将永远做不成，因为到那时所有旧习惯都将恢复。”55 但这假设了存在一种相当于纳粹占领时的欧洲抵抗活动或英国大后方生产运动的新形式的民众参与。这正是1945年共产主义“新民主”或“进步民主”言辞的实际核心。没有公众参与的公有制、没有民主的计划以及没有民众问责的福利国家，将使改革成为一件未竟的事业，成为缺乏民主根基的官僚主义和家长式的上层建筑。

解散抵抗运动的机构是一次关键的失败。这些机构是另一条道路的微观形式，类似于1917-1921年间在欧洲各地如雨后春笋般涌现的工人委员会。这两场运动都渴望以公正和平等的方式重塑社会，在战争结束的紧急状态中组织食品供应、社会管理和公共秩序，同时动员普通民众的精力和技能。但随着地方政府和议会的恢复，它们挑战了现有机构的权威。正如1917-1921年一样，无论是统治阶级还是温和左翼——抑或是盟军军事力量达摩克利斯之剑般的存在——都无法接受双重权力体系，因此，在共产党和其他左翼领导人的默许下，抵抗委员会在任何类似革命的挑战出现之前就被先发制人地解散了。错失了寻找创造性中间解决方案的机会——错失了通过将新的参与形式融入新兴的宪政安排中，从而利用运动中民众的能量、理想主义和奉献精神，并弥合国家层面与地方日常生活之间鸿沟的机会。

德国反法西斯委员会的命运可悲地具有代表性。随着盟军向德国推进，地方上的“反法西斯委员会”在崩溃的公共权力留下的空白中形成，通常由重新出现的共产党员和社会民主党人组织。这些反法西斯委员会解除了地方纳粹分子的武装，为难民和无家可归者提供了临时的住所，并组织了食物、燃料和衣物的供应，它们将自己作为即将到来的民主德国的潜在基石。在长达12年的法西斯统治使旧有结社文化彻底瓦解的社会中，反法西斯委员会作为微弱的民主表现，是自下而上重新使德国社会民主化的现成可用基础。然而，它们却被盟军粗暴地推开，盟军在西部占领区更偏爱一些概念上的前纳粹资产阶级社会的体面后裔，在东部占领区则偏爱回归的共产党干部。56

尽管错失了机会、反法西斯共识崩溃、视野狭隘，但战后的欧洲仍然比以前更幸福、更民主。即使在东欧，社会机会的重新配置、福利国家保障的提供以及纳粹占领的终结，深刻地改变了生活条件，尽管斯大林主义即将强加残酷的一致性。在无形之中，左翼已经摆脱了被冷落的地位，将他们对工人阶级权利的传统主张与在前所未有的国家紧急状态下的民众公民爱国主义融合在一起，获得了新的合法性，并在国家中确立了自己的地位。反法西斯抵抗运动的紧急情况迫使自由主义者、保守派和统治阶级承认那些以前被污名化为叛徒的人的爱国主义。无论冷战如何产生倒退，粗暴地将共产主义者重新流放到边缘地带，这种在反法西斯遗产保障下对国家政治舞台的共同占据，是一场持久的变革。民主、社会主义和国家在话语上的统一是一个不断重复的副歌。在1944年2月，抵抗运动“保卫法国”（Défense de la France）在一封给戴高乐的信中将他们的愿望概括为“共和国的理念，社会主义的理念，以及国家的理念。”57

反法西斯战争产生了持久的文化影响。人们对更美好世界的希望——以及他们对生存脆弱性的认识——在言辞和情感上填满了国家的政治空间，取代了其他冲突，并强有力地相对化了社会区分、经济不平等以及政治生活的分裂性。战后安排的较长期的文化层面巩固了它的力量——战时经验带来的大众政治认同领域，它们与战后政治体系联系起来的方式，它们赋予战后国家的合法性，以及它们为某种政治而非另一种政治提供的支持。战后社会的凝聚力至关重要地取决于民众记忆中对国家政治制度形成的忠诚。在这里，关于战后安排的持久的文化叙事变得关键起来。

第二次世界大战的灾难性质至关重要。战争的规模、国家对其社会提出的巨大要求、征召军队和大后方所涉及的前所未有的动员、空前数量的伤亡以及暴力和死亡的普遍性——所有这些都让战后的选民对政府的能力有了新的认识。这与另一个大众记忆库产生了强烈的共鸣，该记忆库集中在20世纪30年代的耻辱上——大规模失业的悲惨，早期政府的无能，以及老精英阶层的声誉扫地，这些都是基于他们在法西斯主义崛起前的失败以及他们随后与纳粹占领者的合作。在1945年之后，这种强有力的混合物激发了民众对包含着强烈的民主公民意识、平等主义和社会正义理想的重建愿景的期望。可悲的是，在冷战的冲击下，这些愿望被迅速重新加工，迅速削减了更激进的可能性。但是，这一大众剧本的强大痕迹仍然保留下来，嵌入在关于集体利益的广泛共识中——对国家应当提供什么的某些默认假设，以及民众对治理，特别是通过福利国家进行治理有效性的信心。

### 注释

1. See Haslam, Soviet Union.
    
2. Giulio Ceretti, quoted by Adereth, French Communist, p. 92. Ceretti was an Italian Communist exiled in France in 1927–39, where he became a PCF Central Committee member and close friend of Thorez, returning to Italy after the war.
    
3. Morgan, Against Fascism, p. 87.
    
4. Kettle, “Goodbye,” p. 20. See King and Matthews (eds.), About Turn; Att-field and Williams (eds.), 1939; Morgan, Harry Pollitt and Against Fascism, pp. 85–104; Johnstone, “CPGB.”
    
5. If the Comintern was now silent about fascism, the LSI was no better. At its very last meeting (Brussels, 3 April 1940), the Executive issued a May Day manifesto that mentioned neither Hitler nor Stalin. See Spriano, Stalin, p. 133: “Meanwhile, the ill-famed Second International was truly outstanding in its reticence. It was motionless, silent, internally divided. … Social Democratic internationalism was completely exhausted.” For the French Socialists, see Graham, Choice, pp. 224–53.
    
6. Fischer, Opposing Man, p. 358.
    
7. Getty, Origins, p. 177. For more detail: Getty and Manning (eds.), Stalinist Terror; Fitzpatrick, Everyday Stalinism; Suny, “Stalin.”
    
8. Getty, Rittersporn, and Zemskov, “Victims,” pp. 1020–5.
    
9. Kettle, “Goodbye,” p. 20.
    
10. Ibid. See Callaghan, Palme Dutt.
    
11. L’Humanité (southern ed.), 12 December 1940, quoted by Kedward, “Behind,” p. 107. See further Kedward, Resistance and In Search.
    
12. See Adereth, French Communist, pp. 91–116; Simmonds, “French Communist”; Pike, “Between.” For the British CP in this period: Morgan, Against Fascism, pp. 105–253, 254–77; Croucher, Engineers, pp. 73–139. For the Italian: Davidson, Theory, pp. 223–70.
    
13. Spriano, Stalin, p. 167.
    
14. Churchill, Second World, p. 227. Churchill also proposed 75–25 for Russia in Bulgaria and 50–50 in Hungary. By that time Poland was assumed to be in the USSR’s sphere.
    
15. For Eastern Europe during 1943–47, see Rothschild, Return, pp. 25–123; McCauley (ed.), Communist Power.
    
16. Spriano, Stalin, p. 179.
    
17. Adereth, French Communist, pp. 116–30; Sweets, Politics; Farmer, “Communist Resistance”; Taylor, “Collective Action.”
    
18. Corni, “Italy”; Ellwood, Italy; Delzell, Mussolini’s Enemies; Urban, Moscow, pp. 148–79; Sassoon, Strategy, pp. 8–28; Gundle, Between Hollywood, pp. 11–41; Wilson, “Saints”; de Grazia, How Fascism, pp. 272–88; Slaughter, Women; Absalom, Strange Alliance. See also Spriano, Antonio Gramsci.
    
19. France, Italy, and Czechoslovakia had the strongest European Communist movements emerging from the Resistance struggles of the Second World War. Czechoslovakia had Europe’s strongest CP in the 1920s next to the German and one of the leading Social Democratic parties before 1914.
    
20. Bloomfield, Passive Revolution, pp. 29–105; also Mastny, Czechs.
    
21. See Iazhborovskaia, “Gomulka Alternative”; Coutouvidis and Reynolds, Poland; Polonsky and Drukier (eds.), The Beginnings, pp. 1–139; Kersten, Establishment; Toranska, Them.
    
22. See Banac, With Stalin, pp. 3–44; Clissold, Djilas, pp. 43–176; Volkov, “Soviet Leadership”; Djilas, Wartime; Shoup, Communism; Palmer and King, Yugoslav Communism; Bokovoy, “Peasants.”
    
23. Fowkes, “Wartime National,” p. 173.
    
24. See Hondros, Occupation and “Greek Resistance”; Clogg, “Pearls”; Iatrides, Revolt; Stavrakis, Moscow, pp. 1–126; Mazower, Inside.
    
25. See, for example, Gjelsvik, Norwegian Resistance; Grimnes, “Beginnings”; Kirchoff, “Denmark”; Moland, “Norway”; Haestrup, Secret Alliance.
    
26. See Valeva, “CPSU”; Oren, Road; Thompson, Beyond.
    
27. For general discussions, see Anderson, “Communist Party”; Sassoon, “Rise.” See also Thompson, Beyond.
    
28. While federalist discussions became quickly supplanted in 1945 by the return of national politics, they reflected strong desires for pan-European cooperation after the war. Significantly, the Geneva conference convened Resistance movements from both Eastern and Western Europe, those dominated by CPs and those not, including Italy, France, Germany, the Netherlands, Czechoslovakia, Yugoslavia, Poland, Norway, and Denmark. For the broader context, see Lipgens, History and Documents. See also Bess, Realism, pp. 94–100; Thompson and Thompson, There Is.
    
29. The ideal of moral renewal quickly turned into a politics of retribution, marked as much by violence, vindictiveness, and opportunism as by clearheaded political ethics. See Deak et al. (eds.), Politics; Dunnage (ed.), After; Henke and Woller (eds.), Politische Säuberung; Kedward and Wood (eds.), Liberation; Novick, Resistance.
    
30. For general overviews of the Resistance, see: Moore (ed.), Resistance; Haestrup, Europe Ablaze; Semelin, Unarmed; Robertson (ed.), War; Judt (ed.), Resistance; also McLoughlin, “Proletarian Cadres.” Historians increasingly focus on the complexities and ambivalence of the Resistance experience, deconstructing the meanings of collaboration and opposition, particularly in their relationship to postwar political cultures. They emphasize both the importance of local settings and the social divisiveness resulting from the collapse of the pre-Occupation national states, with continuing fallout after the Liberation. See especially Lagrou, Legacy; Moore (ed.), Resistance; Mazower (ed.), After; Kedward and Wood (eds.), Liberation.
    
31. Anderson, “Communist Party,” p. 153.
    
32. The most useful source for comparative CP membership in 1945–46 is Lazitch, Les partis communistes; also Tannahill, Communist Parties, pp. 249–64.
    
33. See Mazower, Dark Continent, pp. 185–214, ch. 6: “Blueprints for a Golden Age”; Smith and Stirk (eds.), Making; Lipgens, History and Documents; Shennan, Rethinking; Gundle, Between Hollywood, pp. 11–41. For a widely diffused contemporary text: Carr, Conditions; and Haslam, Vices, pp. 81–118.
    
34. For the rise of Christian Democracy, see Burgess, “Political Catholicism”; Irving, Christian Democratic; Fogarty, Christian Democracy; Hanley (ed.), Christian Democracy; van Kersbergen, Social Capitalism; Buchanan and Conway (eds.), Political Catholicism; Vinen, Bourgeois Politics, pp. 137–72.
    
35. Shennan, Rethinking, pp. 188–201, 224–86; Lagrou, “Belgium,” pp. 53–8; Henau, “Shaping.”
    
36. The following account is based on Hamrin, Between Bolshevism; Sassoon, Strategy, pp. 8–97; Urban, Moscow, pp. 179–224; Harper, America; Filip-pelli, American Labor.
    
37. Sassoon, introduction to Togliatti, On Gramsci, p. 12. See also, in the same volume, Togliatti’s speech to PCI cadres in Naples, 11 April 1944, “The Communist Policy of National Unity,” pp. 40, 61.
    
38. Adereth, French Communist, p. 135.
    
39. Sassoon, Strategy, p. 37.
    
40. Quoted by Ginsborg, History, p. 43.
    
41. Macciocchi, Letters, p. 130.
    
42. The new open recruitment departed from the deep traditions of the cadre party. The statutes adopted at the PCI’s Fifth Congress in December 1945 welcomed “all honest laborers of either sex who have reached the age of 18 years, regardless of race, religious faith, or philosophical convictions.” See Urban, Moscow, p. 213.
    
43. Ginsborg, History, p. 46. L’Unità was the PCI daily newspaper. Its annual festivals were the occasions not only of rallying the faithful but also for broader popular celebrations.
    
44. A not entirely unrealistic goal was fusion with the Socialists: the CGIL had unified the separate Communist and Socialist unions, and both UDI and ANPI were joint foundations. However, the PSIUP split in January 1947, when Giuseppe Saragat led half its deputies into the right-wing Social Democratic Party, which became an understudy of the Christian Democrats (DC). Pietro Nenni and Lelio Basso kept the PSIUP firmly in the PCI’s shadow but also preserved its independence. A sharper dynamic occurred in France. The PCF proposed a draft unity charter in June 1945, which the Socialists rejected. Four times between October 1945 and November 1946, the PCF offered the SFIO a joint government, and each time the Socialists refused, thereby blocking a more decisive reformism. This isolated the PCF as the strongest Left party and gave the SFIO ever-diminishing credibility.
    
45. Ginsborg, History, p. 46.
    
46. Urban, Moscow, p. 180.
    
47. See Behan, “‘Going Further.’”
    
48. See Shenann, Rethinking, pp. 287–96, 106–286; Graham, French Socialists and Choice, pp. 267–365; Vinen, Bourgeois Politics.
    
49. For the shaping of the Labour Party’s program during the war, see Brooke, Labour’s War; and Addison, Road. For the record of the Attlee governments of 1945–51: Morgan, Labour; Hennessy, Never Again; Fyrth (ed.), High Noon; Fyrth (ed.), Promised Land? Tiratsoo (ed.), Attlee Years; Brett et al., “Planned Trade.”
    
50. Elliott, Labourism, p. 58. See also Millward and Singelton (eds.), Political Economy.
    
51. Hinton, “Self-Help,” p. 102. See also Hinton’s analysis of the CPGB’s role during the war, “Coventry Communism,” and Hinton, Shop Floor; also Croucher, Engineers, pp. 197–362. For unrest in the Royal Air Force at the slowness of demobilization in 1945–46, see Duncan, Mutiny.
    
52. For the quality of discussion inside the Labour Party around “active citizenship,” see Brooke, Labour’s War and “Problems”; Francis, Ideas and “Economics”; Beach, “Forging.”
    
53. Hinton, “Self-Help,” p. 101.
    
54. Ibid., p. 120.
    
55. Shennan, Rethinking, p. 292.
    
56. For this much-neglected subject, see Niethammer et al., Arbeiterinitiative 1945; Naimark, Russians, pp. 251–71.
    
57. Shennan, Rethinking, p. 37.


## 第十九章 终结：斯大林主义、福利资本主义与冷战，1945–1956

尽管英国、美国和苏联之间存在紧张局势，且法国加入被占领德国的盟国管制委员会后这种紧张局势进一步加剧，但在1945年夏天并没有发生公开冲突。1 欧洲没有正式分裂，也没有人假设东欧将受到苏联的统治。1945年7月17日至8月2日的波茨坦首脑会议没有在反法西斯同盟中撕开任何裂痕。从1941年8月的《大西洋宪章》到1945年2月的《关于被解放的欧洲的雅尔塔宣言》，再到战后的联合政府，一条清晰的直线将它们联系在一起。1945年6月26日发布《联合国宪章》的50国会议似乎进一步印证了这种情绪。

麻烦始于欧洲之外的殖民世界。1945年9月之后，尽管抗日抵抗运动的共产党领导人胡志明宣布越南独立，英国还是在印度支那恢复了法国的殖民统治。类似的冲突随后在未来的印度尼西亚、菲律宾和马来西亚爆发，而在中国，共产党与蒋介石的国民党政府之间重新爆发了内战。欧洲面临的最大考验出现在希腊，那里的右翼政府正在对左翼进行恐怖镇压：当地的共产党抵制了腐败的选举，内战于1946年10月爆发。

到了1946年初，合作的氛围正在消散。3月5日，丘吉尔在密苏里州富尔顿发表演讲，谴责苏联的权力：“从波罗的海的斯德丁到亚得里亚海的里雅斯特，一幅横贯欧洲大陆的铁幕已经降落下来。在这条线的后面，坐落着中欧和东欧古国的所有首都。”2 在接下来的一年里，这种说法变得更加具体。1947年1月，明显受到操纵的波兰选举使共产党获得了80.1%的选票，而反对派农民党仅获得10.3%的选票。在英国停止资助土耳其和希腊的反共政府之后，杜鲁门总统于1947年3月12日向国会申请资金用于此目的，并宣布了极权主义与自由之间的全球斗争。战后重建的言辞正在转变为对共产党的“遏制”。对美国副国务卿迪安·艾奇逊（Dean Acheson）来说，这就是“末日决战”：

> “苏联在海峡、伊朗和希腊北部施加的压力，已使巴尔干半岛陷入这样一种境地，即苏联极有可能取得突破，从而向三大洲进行渗透。就像一桶苹果被一个烂苹果感染一样，希腊的腐败会感染伊朗以及东方所有地区。它还将通过小亚细亚和埃及将感染带到非洲，并通过意大利和法国带到欧洲。……苏联正在以极低的成本进行着历史上最大的赌博之一。我们，且只有我们，有能力打破这个局面。”3

1947年6月，杜鲁门的遏制学说与马歇尔计划（一项为欧洲提供经济援助的雄心勃勃的提议）结合在一起。到1947年9月，16个国家加入了位于巴黎的欧洲经济合作组织（OEEC），在1948年至1952年期间，由此产生的欧洲复兴计划（ERP）发放了130亿美元的现金和必需物资。4 然而，甚至在马歇尔援助之前，为了实现政治上的“稳定”以对抗左翼，美元就被注入到法国和意大利，而1945年对英国的贷款已经附带了政治条件。此外，通过缓解国内消费的压力，马歇尔援助先发制人地阻止了向左翼的激进化。这种反共的算计使得杜鲁门主义和马歇尔援助成为同一枚硬币的两面。用杜鲁门的话说，后者“帮助欧洲免于经济灾难，并将其从俄国共产主义奴役的阴影中拯救出来。”5

欧洲的两极分化迅速推进。1947年5月，法国共产党（PCF）、意大利共产党（PCI）和比利时的共产党被逐出政府。1947年9月，斯大林在波兰举行的一个由执政的共产党以及意大利和法国共产党参加的会议上，成立了共产党情报局（Cominform）。该机构旨在巩固东方集团，它标志着斯大林对西方共产党“民族道路”宽容的结束，取而代之的是其地位显赫的副手安德烈·亚历山德罗维奇·日丹诺夫所提出的整齐划一的“两大阵营”路线。东欧的一致性得到了强化，最引人注目的是通过1948年2月19日至25日的捷克斯洛伐克革命。当西方盟国在1948年6月通过货币改革预示着西德国家的建立时，苏联通过封锁柏林进行报复，这一举动被著名的空运所击败。1949年，德国东西分裂成为定局，象征着欧洲乃至整个世界更大的分裂。

这些年的标志是将世界事件编织成一个全球对抗的单一叙事。在亚洲，反殖民主义起义的结果喜忧参半。1949年9月21日中华人民共和国宣告成立给了他们巨大的鼓舞，但如果说反帝国主义运动在印度尼西亚和缅甸取得了成功，那么在其他地方，它们要么遭到血腥镇压，要么陷入了长达几代人的解放战争。朝鲜战争（1950–53年）是一个重大转折点，推动了欧洲的全面重新军事化。回到欧洲，被斯大林抛弃的希腊共产党（KKE）在1948年的内战中失败，而美国则将大量资源倾注到意大利竞争激烈的四月选举中，使基督教民主党战胜了共产党和社会党的左翼阵营。在东欧，斯大林强制推行残酷的统一，其标志是铁托的南斯拉夫因拒绝这种纪律而在1948年6月被开除出共产党情报局。随后，两大阵营的捆绑随之而来。

战后政治受到了巨大的制约。在反法西斯主义缓解了西方对左翼的接受之后，冷战再次消除了这种接受，将左翼社会党人和共产党人重新打回边缘。西方的外交政策塑造了一种从众压抑的氛围，将共产主义妖魔化为苏联的政治工具和不自由的根源，将激进主义等同于对国家的不忠和内部的敌人。在东方，这种敌对情绪的加剧更加糟糕，因为各人民民主国家陷入了阴谋偏执狂以及控制与恐怖的残酷病态之中。但是在双方，冷战都成为一种新的纪律权力体系，限制了人们的言论和思想。冷战决定性地塑造了从20世纪40年代末到60年代末的可能议程，并对至今产生了深远的影响。6

### 让民主对资本主义安全

在1943年至1947年间，即从斯大林格勒战役到共产党人被逐出法国和意大利政府之间，反法西斯战争的势头极大地有利于左翼以及对社会主义驱动的民主的承诺。1947年之后，冷战同样强有力地对抗着抵抗运动联盟的民主议程，它排除了各种可能性而不是开辟它们，抑制了而不是激发了对变革的渴望。这种遏制——战前政治边界的重建、民主想象力的束缚——标志着战后安排及其所激发的希望的终结。

冲突的战场在希腊和意大利持续存在，而西班牙和葡萄牙则继续深陷法西斯镇压之中。但在北部和西部——斯堪的纳维亚半岛、低地国家、英国，甚至法国——反共主义被纳入了重建的经济学之中。马歇尔援助既是让欧洲“重新站起来”的礼物，也是美国权力的愤世嫉俗的工具，是道德说教与自身利益的强有力统一。资本主义——作为经济复苏和最终的繁荣——将奠定民主的基础，克服战时的破坏和左翼的激进威胁；民主将被变得对资本主义是安全的，从而阻断更激进的希望。这种资本主义与民主、利益与利他主义的统一，正是马歇尔计划的根本目标。7

多边贸易秩序将在确保欧洲社会和平的同时保证美国的经济增长。这一愿景包括一个复兴的西德经济，随后西欧的合作将遏制其政治影响。最初本应由英国来促成这一进程，但当工党政府从欧洲主义退缩时，法国承担了这一角色。因此，除了用于经济复苏的资本流入之外，马歇尔援助塑造了西欧战后安排的政治框架，开创了从舒曼计划到《罗马条约》的跨国一体化，并由北约加以补充。8 在国内，它促进了企业、农业、工会、自由职业者和国家之间的法团主义合作。在社会方面，它旨在“为工业现代化项目提供担保，推行总量经济管理的凯恩斯主义战略，彻底改革过时的公共行政体系，并鼓励累进税收政策、低成本住房计划以及其他经济和社会改革措施。”9 然而，这个天衣无缝的一揽子计划并不是在真空中引入的。统治西欧的不仅是多边贸易秩序及其社会支持体系的现代化构建者，还有社会民主派、自由派和基督教改革派，并且也在共产党和其他激进分子的夹击之下。与这些对重建的激进希望相比，马歇尔计划改革野心的意义就大打折扣了。

面对1945–46年西欧快速发展的开放局面，美国的政策对改革踩下了刹车，而不是推动它前进。事实上，马歇尔援助是建立战后新格局的政治杠杆，它与反共主义密切结合，开启了冷战，从而否定了其自身的改革愿望。反共主义鼓励与欧洲社会最反动的阶层结盟，将改革派实验的空间挤压至几乎为零。例如在希腊，恰恰是温和的社会民主选项立即被扼杀了。内战结束后，希腊农民和工人不仅承受了右翼残酷镇压的代价，还承受了使他们持续贫困的经济政策的代价。西方的援助与反共主义的反动效应结合在一起，将长期的依附性框架强加给希腊社会。在那里，美国的政策主要是反共的，破坏了马歇尔援助所宣称的任何改革议程。10

作为战后社会冲突的熔炉，意大利是马歇尔愿景的绝佳实验室：在社会改革计划和更高社会支出的支持下，意大利劳工应以其战斗性来换取更高的工资和提高的生产率。但这需要彻底重塑一个由共产党、社会党和激进天主教徒支持的，并且刚刚因反法西斯主义而联合起来的意大利劳工运动。反共的绝对要求占据了上风。美国的援助被粗暴地用于分裂意大利劳工总联合会（CGIL），该组织在1944年6月刚刚建立时的团结有力地表达了战时的休戚与共。意大利国内的右翼势力急于消除意共的影响，但如果没有美国的大力支持，将共产党人排除在反法西斯联盟之外是不可想象的，而马歇尔援助提供了这种杠杆。在1947年5月意共被逐出政府到1948年7月总罢工后意大利劳工总联合会分裂之间，美国彻底实现了其目标。11

到底什么被赢取了？美国的政策意味着复兴保守派的权威，包括教会的社会权力，并打破劳工运动的团结。它意味着一种压迫性的劳资关系体系：从1948年到1955年，意大利的生产率提高了100%，而工资仅增长了6%。意共选民，占全国选民五分之一到三分之一，被永久地排除在政治体制之外。这并非马歇尔援助不幸的副作用，也不是被“传统的”意大利利益集团不可预见地绑架。这是该计划的明确目的：“随着反共主义压倒了改革，意大利工业界得以毫无困扰地推行一项基于低内部消费、低工资和专制劳资关系的经济政策。”12 战争结束时，意大利社会展示了西欧最令人印象深刻的民主动员。然而，到了20世纪50年代，“意大利的劳工运动已成为欧洲最弱的之一。”13

冷战的影响在英国也很明显，在1945年之后英国工党获得了巨大的授权，不受执政联盟的羁绊。一个关键人物是外交大臣欧内斯特·贝文（Ernest Bevin），他刚从战时劳工部调任，有着激进但属于右翼工会的历史背景。贝文在极度反智和无可救药的专制方面达到了过分的程度，是典型的劳工官僚，对普通活动家和社会主义思想家同等粗暴地敌视，对民主表现出好斗的不宽容，无论是在车间、在全体会议上、在委员会办公室，更不用说在街头了。在克莱门特·艾德礼（Clement Attlee）首相旁边，贝文是政府中占主导地位的人物，不容忍任何批评，威逼议会批评者默许并凌驾于他的内阁同僚之上。他完全赞同外交部对英国政策的“官方”看法——即保留英国作为一个大国的角色，在某种调整后的帝国世界角色和独立核能力的框架内——完全延续了先前的丘吉尔政策。这包括与美国的“特殊关系”、不言自明的反共主义以及极端的反苏敌意。14

工党对英国军事义务的捍卫产生了可怕的财政后果。1947年之后，艾德礼政府放弃了社会项目，转而选择“结束对经济的控制，并通过限制工人阶级生活水平的提高和抑制社会支出来增加私人资本”。15 马歇尔援助起到了至关重要的作用，使得在不进一步压榨生活水平的情况下维持高昂的军费开支成为可能。再一次，战后经济、国际冷战和反共主义的错综联系决定了政治的边界如何划定。在整个欧洲乃至全世界，关于苏联威胁的修辞掩盖了地方的剥削历史，并摧毁了自决与民主的实验。在希腊、东南亚和伊朗等地发生的革命冲突，从来都不只是大国竞争或“自由世界”与共产主义原则相对立的副产品，而是其本身自有的运动。正是这个充满多元历史的世界，现在遭到了冷战的压制。16

通过如此无情地挥舞经济援助来阻断激进选项，美国决策者确保了非共产主义的改革者——那些他们想要收买和哄骗以脱离与共产党合作的社会党人和社会民主党人、自由派知识分子以及激进基督教徒——无法给出任何有效的选择。

> 通过改变欧洲的经济条件，[马歇尔计划]不仅扭转了集体主义的趋势，也扭转了赋予共产党人体面地位的政治环境。……但该计划并非非政治性的援助方案；它是遏制学说的基石，并具有一个重大的政治目的：孤立苏联和欧洲的共产党。这一目标取得了成功，迫使苏联背负拒绝援助的骂名，从而取得了一场巨大的宣传胜利。17

### 东欧民主的前景

对左翼的国际制约在东欧尤为明显。纳粹主义在东部地区要残暴得不可估量，它抹杀了主权以支持一个种族化的新秩序。破坏的规模确实令人震惊，强加了一种军事镇压、无情剥削、强迫劳动、大规模驱逐和种族灭绝的共同经历。因驱逐出境和在东欧实施的“最终解决”而集中起来的欧洲犹太人遭到了大批屠杀，辛提人和罗姆人也是如此。600万波兰人死亡，相当于战前人口的五分之一。战争结束时的移民规模巨大：1230万德国人从东普鲁士、波兰、捷克斯洛伐克以及纳粹统治的分散前哨向西迁移；450万波兰人和190万捷克人取代了他们的位置；230万俄罗斯人向西迁入苏联新吞并的领土；数以百万计的流离失所者被困在第三帝国的废墟中。18

这两种经历——纳粹主义的破坏性暴行，以及当军队、囚犯、被驱逐者、强迫劳工和难民在东欧惨遭蹂躏的土地上游荡时所表现出的大规模人口惊人流动性——对战后的形势至关重要。民间社会战前的结构被撕碎。东欧各国人民多民族共存所依赖的可预测性被粉碎。教会、土地所有阶级和自由职业者因与纳粹合作而声名狼藉。即使没有红军——其存在给东欧的重建蒙上了阴影——这种真空也有力地吸引了共产党的精力和雄心，他们在迎接这一挑战时几乎没有什么顾忌。

在1945年，东欧本土左翼仍有周旋的余地。他们是在大致共同的外部环境下这样做的。19 该地区的经济不发达，基础设施遭到了灾难性的战争破坏。无论如何，工业化都将是痛苦的，而苏联自上而下的革命模式优先考虑重工业和资本货物，这意味着在消费方面要做出巨大牺牲。这决定性地将东方与英国、法国和北欧区分开来，同时也揭示了马歇尔援助的西方前提，即将工业现代化与消费联系起来。缺乏类似于苏联所能提供的援助使得东欧经济处于巨大的劣势，特别是当斯大林采取粗暴的利己主义观点，洗劫了匈牙利、罗马尼亚、保加利亚和德国苏占区等前敌国的经济，并将该地区死死绑在依附状态之上。对于这些压倒性多数为农民的国家来说，另一个优先事项是进行土地改革，用合作社和家庭农场取代新封建庄园，但在早期的插曲之后，苏联的集体化模式生硬地接管了一切。

在整个东欧，近期的政治经验压倒性地是独裁统治。自治机构要么在两次世界大战期间被暂停，要么被纳粹主义终止。镇压、监禁、流放和抵抗也使几代左翼分子大批死亡，苏联的清洗同样如此，它对外国共产党的消耗不亚于苏联共产党，特别是匈牙利、波兰和南斯拉夫共产党。然而，在这里，抵抗和解放带来了大量的新成员，以及更广泛的民众基础，特别是一旦人们开始看清未来，并为了适应战后新局势而机会主义地保护自己时。在政治上，重建需要利用这种反法西斯势头——孤立反动分子和法西斯合作者，建立基层参与，并加强整个工人阶级、农民和知识分子之间的社会联系。

在追求这些目标的过程中，东欧左翼处于有利地位。该地区的新兴模式——即建立“人民民主”的民族团结联盟——得到了红军的保障，红军的存在排除了西方那种以牺牲左翼为代价进行保守派复辟的设想。另一方面，苏联的安全利益是狭隘的，对社会主义本身漠不关心。指令性经济和一党统治的苏联模式意味着，仅在一种贫乏的技术意义上实现“社会主义”，而排除了民主。自1925年以来，苏联逐渐失去了其社会主义的声誉。最迟到1935年至1938年，民主也从苏共、苏维埃国家、经济、有组织的社会生活和日常事务中消失了，取而代之的是官僚主义和警察的强制。正如西班牙所揭示的那样，苏联政策已停止支持其他地方的革命，为了自己的大国目标而绑架了欧洲的左翼。另一方面，苏联的结构性改革确实促进了社会主义经济，即使仅仅是通过摧毁资本主义这一消极方式。尽管其马克思主义十分粗糙，但公共语言仍然保持着社会主义色彩，这为未来社会主义的复兴留下了一些空间。此外，苏联的社会主义价值观仍有可能通过争取民主的政治斗争得到更新。

起初，苏联在东欧的统治地位因地而异。1945年，“通向社会主义的民族道路”这一口号已经成为西欧共产党政策的特征，从1946年夏天到1947年末，这一口号也适用于东方。20 “民族道路”的实际情况各不相同。选举的情况从波兰的彻底腐败到捷克斯洛伐克的真正自由不等。21 除了攻击纳粹合作者之外，共产党人最早采取行动对付他们最强大的对手，通常是那些以农民为基础的政党，手段要么是将他们吸收到政府中，要么将他们视为敌对阵营。22 在1945–46年之后，真正的多元主义变得罕见。通常，共产党人掌管交通和内政等关键部委，控制着流动性和公共空间，同时主导经济规划。确切的节奏有所不同，但整个东欧的共产党在1947–48年期间都以一种掩盖了人民民主和民族道路修辞的一心一意，巩固了他们的统治。匈牙利共产党领导人马加什·拉科西的“萨拉米战术”，将反对派的根基一块一块地切掉，正是多元主义主张背后的现实。23

共产党与社会党的关系是核心。农民党被证明是优柔寡断的，像匈牙利民粹主义者久洛·伊雷什（Gyula Illyes）和伊斯特万·毕波（István Bibó）这样的“第三条道路”支持者，也未能取得任何能够与共产党和社会党计划者的战略相媲美的成就。1947年春天，一旦冷战提高了赌注，共产党人就用计谋战胜了他们的对手，但社会民主党人也支持这种激进化。确保政权生存打动了许多非共产党员，他们还记得1918–20年和1933–34年的灾难。突破并走向社会主义是一个引人注目的目标，特别是在国际压力不断上升，以及对右翼阴谋和经济动荡感到焦虑的情况下。当历史似乎即将关上大门时，为了切实的社会主义议程而与共产党人联合，成为一个可信的选择。匈牙利左翼社会民主党人乔治·马罗山（György Marosán）就是做出这种选择的人之一。他深知斯大林主义，但权衡了来自右翼的危险，并于1948年将自己的命运押在了拉科西政府身上，担任轻工业部长。然后他自食其果，在1950年8月的清洗中失踪，又在1956年重新露面，去改革那个早先摧毁了他事业的政权。24

总之，东欧民主的机会是脆弱而短暂的。即使考虑到落后的障碍、法西斯主义的破坏和冷战的影响，斯大林主义——作为苏联的影响和地方实践——被证明是不可逾越的。该地区经济上的资源匮乏，因苏联的剥削以及东欧被排除在马歇尔援助之外而雪上加霜。1947年春季之后，苏联更加严格的控制终结了“民族道路”。不断收紧的一致性——通过僵化的中央集权国家、将非共产党员排斥在公职之外、重新配置国家职位、转变为一党制政府、剥夺公民自由和宪法保障，以及对苏联的服从——剥夺了各人民民主国家的民众支持。通过内政部（其警察机器由苏联安全“顾问”塑造）进行的集中控制，不仅摧毁了大众民主政治文化的潜力，而且也消灭了作为创造性机构的共产党本身。1948–52年令人震惊的清洗，使该地区的共产党在刚从抵抗运动的孤立中走出来时就遭到了毁灭性的打击。

### 使人民民主国家斯大林化

直到1947年，未来仍然相对开放。有时，战略安全需求和软弱的共产党直接导致了苏联的控制，迅速将权力集中在共产党周围，例如在波兰、罗马尼亚和保加利亚。在其他地方，共产党人掌管关键部委（内政、警察和安全、司法、宣传和信息、交通），同时在经济方面表现得比他们的社会党对手更为谨慎。但在1947年春天之前，民族道路——议会民主、民族自治和逐步过渡——仍然占据主导地位。正如匈牙利共产党员贝拉·萨斯后来回忆的那样：“在匈牙利，而且不仅是在共产党圈子里，普遍的观点是，匈牙利的道路不能是俄罗斯的道路。你看，这是一个不同的国家，有着不同的传统和不同的人民。”25

什么发生了改变？冷战直接抽走了民主倡议的根基。1947年无情发生的一系列事件——杜鲁门主义、法共和意共被逐出政府、马歇尔计划、共产党情报局的成立——不可挽回地改变了局面。在民族道路战略在西方失败后，斯大林将东方的共产主义一致性放在了优先位置。即便如此，捷克斯洛伐克共产人还是为他们的做法辩护。哥特瓦尔德希望通过加入欧洲复兴计划来寻求马歇尔援助，但斯大林在7月的否决阻止了他。由于美国没有发出积极信号，再加上英国在1938年抛弃捷克斯洛伐克并在战争期间无视流亡政府的背景下，联盟中的非共产党员成员士气进一步低落。26 1947年9月在波兰什克拉尔斯卡-波伦巴成立的共产党情报局——即共产党和工人党情报局——则是致命一击。

共产党情报局与共产国际的对比鲜明地界定了当时的国际运动。会议规模很小，波兰、罗马尼亚、保加利亚、匈牙利、捷克斯洛伐克、南斯拉夫、意大利和法国各派两名代表参加。苏联发言人安德烈·日丹诺夫和格奥尔基·马林科夫主持了会议。关键的知名人士——铁托、陶里亚蒂、多列士、季米特洛夫、哥特瓦尔德、拉科西，这些他们各自政党的总书记——都缺席了。东德人和阿尔巴尼亚人也缺席了。这次会议并没有自豪地展示革命力量。希腊共产党没有被邀请，具有共产国际晚期象征意义的西班牙共产党也没有被邀请，特别强大的芬兰共产党同样没有。没有对殖民解放表示任何关注。所涉及的内容极端地以欧洲为中心。其目的是效忠于苏联的外交政策。27

世界被重新划分为两大阵营。队伍封闭起来：各人民民主国家成为共产主义政权；未执政的共产党在西方领导着对美国化的抵抗。最直接的受害者是“民族道路”，意共和法共因向议会民主妥协并安抚天主教徒而遭到严厉斥责。直接的影响是与非共产党人对抗，并启动了苏联权力的第二阶段，即从1947年中期到1948年末真正的斯大林化。在伴随而来的激进化中，先锋队主义复苏了。第三时期共产国际的老兵们回归了，他们的本能已经牢牢地与布尔什维克主义绑定在一起。以1948年2月的捷克斯洛伐克革命为戏剧性表现并在其他地方被复制，反共报纸被关闭，其余的则被清洗。28 市民社会——大学、专业协会、出版商、体育俱乐部、教会——遭到了攻击，文官系统和军队也一样。幸存的政党沦为空壳，而社会民主党人被强行并入共产党。农业集体化开始，国有化完成，并在将东欧经济与苏联相协调的多年计划中达到高潮。29

铁托的分裂开启了斯大林化的最后阶段，从1948年夏天一直持续到1953年斯大林逝世。斯大林对南斯拉夫共产党在革命上的独立性感到狂怒。1945年之后，该党拥护无产阶级专政以反对议会道路，肯定国际革命并支持希腊共产党，而斯大林则遵守他战时与丘吉尔达成的不干涉协议。在共产党情报局成立时，斯大林利用南共严厉斥责其他共产党让其服从路线，但现在铁托察觉到了针对他自己的类似举动。在1948年2月于莫斯科举行的苏联、南斯拉夫和保加利亚三党磋商中，紧张局势一触即发，当时斯大林指责铁托试图建立另一个共产主义中心。斯大林在三月份召回了苏联顾问，谴责南斯拉夫的偏离。当南共为自己辩护时，斯大林将铁托的政党开除出共产党情报局，并利用这一事件展现了铁板一块的效忠。国际运动被动员起来，精心策划成一场反铁托谩骂的大合唱。30

反铁托论战的贫乏论调令人感到可怕。最初的攻击很直接，主要集中在南共对苏联政策的偏离上。它们很快变得更糟：指责铁托和他的同志是民族主义者、托洛茨基分子、“可疑的马克思主义者”、“杀人犯和间谍”、犯罪集团、反革命分子、法西斯分子。31 谴责铁托成为检验共产主义忠诚度的试金石。例如，詹姆斯·克鲁格曼（James Klugman）是一位老练的英国共产党知识分子，曾在战争期间与南共游击队并肩作战，现在却不得不谴责他的同志。他那长达一本书的谩骂之作《从托洛茨基到铁托》（1951年），是对道德的可耻背叛和诽谤，是冷战两极分化以及共产党人当时面临的极端选择的一个指标。这是对克鲁格曼“共产主义信仰、他的知识分子操守、他的道德勇气的极度痛苦的考验。他选择了一条肯定不那么好走的路，通过谴责他过去热爱的对象来证明自己是一个坚定的共产党员。”32

东欧的赌注是致命的。33 瓦迪斯瓦夫·哥穆尔卡（Vladislav Gomulka）是第一个被拉下马的，他在1948年9月被免去波兰党魁职务，随后遭到监禁。恩维尔·霍查（Enver Hoxha）的亲铁托对手科奇·佐泽（Koçi Xoxe）于1948年11月被开除出阿尔巴尼亚共产党，5月受审，6月被处决。保加利亚共产党战时地下领导人特拉伊乔·科斯托夫（Trajco Kostov）于1949年3月被解除一切职务，6月被捕，12月受审并被处决。匈牙利战时地下领导人、副领袖兼内政部长拉斯洛·拉伊克（László Rajk）于1949年6月被捕，9月受审，10月被处决。这些都是公审大戏，带有“这类事件通常的荒谬、虚伪、偏执和堕落”。被告背诵着关于阴谋、叛国以及为美帝国主义和铁托服务的公式化剧本。匈牙利的清洗是凶残的：2000名共产党员被处决，15万被监禁，35万被开除出党。“拉科西在五年内杀害的共产党员比霍尔蒂在二十五年里杀害的还要多，整个社会被吓得陷入了迷茫和恐怖之中。”34

随着这股斯大林主义的洪流积聚势头，捷共领导人面临着巨大的压力去效仿。在铁托分裂后，他们收紧了党纪，但抵制了普遍的愤恨情绪。在拉伊克审判前夕，拉科西要求哥特瓦尔德提供支持，苏联安全专家也于1949年9月抵达，寻找“捷克斯洛伐克的拉伊克”，进一步加剧了偏执情绪。新的清洗开始了，针对1948年前的联合政党和教会，导致了1950年的审判。紧接着“斯洛伐克资产阶级民族主义者”遭到攻击，将调查深入到了共产党的核心。其中一个案件集中在外交部长弗拉基米尔·克莱门蒂斯（Vladimir Clementis）身上，但这在1950年10月被布尔诺地区党委书记奥托·斯林（Otto Sling）的被捕所压倒，他的人际关系为一场大规模行动提供了合理依据。该党的自我吞噬触及了总书记本人——鲁道夫·斯兰斯基（Rudolf Slansky），他于1951年11月被捕。“捷克斯洛伐克的拉伊克”被找到了。该审判在1952年11月提审了14名共同被告，全是捷共的精英；其中11人被绞死，3人被判终身监禁。35

在这场非同寻常的大流血中，共产党员将国家恐怖主义转向他们自己，这意味着什么？铁托的分裂是最好的线索。铁托当时正在积极推动巴尔干半岛和东欧的邦联化。这是20世纪20年代共产国际的一个旧理念，鉴于该地区的落后，它在经济一体化方面具有明显的优势。季米特洛夫曾提出建立一个各人民民主国家和希腊的大邦联，那里的内战正接近高潮：

> “当[关于联邦的]问题成熟时，而且它必然会成熟，那时我们的人民，即各人民民主国家，罗马尼亚、保加利亚、南斯拉夫、阿尔巴尼亚、捷克斯洛伐克、波兰、匈牙利和希腊——注意，还有希腊！——将会解决它。将由他们来决定它应该是什么……以及它何时、如何形成。”36

斯大林把这件事扼杀在了摇篮里。强加斯大林主义本身——自上而下的僵化集中制、系统性的监视、官僚主义的顺从、对路线守纪律的服从，以及对苏联绝对正确的不假思索的信仰——才是清洗的目的。

关键是对“民族共产党员”或“地方地下党员”的攻击，比如匈牙利的拉伊克、波兰的哥穆尔卡，或者保加利亚的科斯托夫，他们的抵抗运动背景将他们与莫斯科流亡者区分开来。对斯大林来说，“世界主义”或与西方的联系，使更广泛的“局外人”群体自动成为嫌疑对象——前社会民主党人和无党派左翼人士、曾赴西班牙的国际纵队成员、犹太知识分子、来自伦敦（而非莫斯科）的流亡者。确切的受害者因国家而异。早期在波兰、阿尔巴尼亚和保加利亚的运动是以较少的流血完成的，目标是领导人物和直接盟友。匈牙利则带来了更大的规模。随后，捷克斯洛伐克的情势疯狂失控，因为镇压技术变得更加完善，捷共特别强大，而且该国的前线地位放大了这种偏执。

这个悲惨而肮脏的故事有许多可怕的篇章。对法制、民主、政治伦理和社会主义最优秀传统的蔑视，嘲弄了共产主义关于进步的主张。大清洗是对苏联政策以及随波逐流的共产党员的令人震惊的控诉。从1945年的解放沦落到20世纪50年代初野蛮的被动状态，对社会主义理念造成了其永远无法恢复的暴力伤害。共产主义最伟大的成就——在西班牙服役、与西方人民的反纳粹团结、人民阵线时代自由奔放的国际主义、对欧洲文化中进步成分的慷慨认同，当然还有捷克斯洛伐克民族道路的民主多元化——都成了犯罪的初步证据。犹太人在集中营中的苦难被转化为反犹太的谴责。在第一次遇到他的“老师”（苏联审讯人员）时，欧根·勒布尔（Eugen Loebl）面对的是“一连串针对犹太人的长篇大论的抨击，这足以让任何盖世太保成员感到自豪”。被重新编码为反犹太复国主义的反犹太主义弥漫在斯兰斯基的审判中，14名被告中有11人是犹太人。37 这是整个过程中令人屈辱的悖论：共产主义最优秀的品德被重新定义为背叛。“最糟糕的，也许是知道自己成为了自己政党的受害者，而自己曾为这个党生活并奉献了一切。”38

斯兰斯基审判是东欧斯大林化过程中最后一幕令人作呕的表演，是对1945年的一种残酷而冷酷的常态化，当时从纳粹主义中解放出来不仅承诺了社会转型，还承诺了新的民主和福祉措施。如今权力集中在党国体制的内部领导层手中，没有宪法制约或合法的反对派，媒体俯首帖耳，公共领域被全面行政管理，无论党内党外，地方政治生活都被冻结在偏执的一致性之中。共产党在工人阶级中拥有了其长期宣扬的主导地位，但这只是一种贫乏枯燥的行政上的圆满，其中与社会党人的强制合并仅仅是早期步骤：1948年2月的罗马尼亚、6月的匈牙利和捷克斯洛伐克、8月的保加利亚、12月的波兰。

东欧共产党是斯大林主义真正的受害者。总计而言，在1948年至1952年间，估计有250万人（占总成员的四分之一）被开除，其中可能有25万人被监禁。这些政党作为创造性的运动被摧毁了，并在这个过程中被完全重塑。这具有社会学的维度：在捷克斯洛伐克，“在1948年至1953年间，估计有20万至40万工人从车间被提拔进入国家行政机关：在经济领域，更特别是在军队和警察部门。”相反，“仅在1951年，当局就解雇了约77,000名知识分子，他们被‘回收’到工业部门。”39 因此，从某种意义上说，工人阶级实现了他们的社会革命。但斯大林化作为一场政治反革命降临到了东欧。如果说马歇尔计划让民主对资本主义变得安全，那么苏联在东欧的政策则让社会主义对斯大林变得安全。

### 西欧改革的模式

在东方和西方，冷战都终结了1945年激进的开放局面。但是，如果说1947年国际紧张局势的加剧开启了西欧保守主义的复苏，那么20世纪40年代出现的保守主义仍然不同于战前。与1918–19年的安排（其民主被证明是不稳定的并被逆转）相比，1945年的民主成果得以延续。除了新宪法和赋予妇女选举权之外，这些新安排还包括国有化和公有制，围绕混合经济和中央计划进行组织，并与强大的福利国家和积极的劳工政策相联系。欧洲一体化也向前推进，它由马歇尔援助发起，通过欧洲的分裂和北约得到加强，并经由欧洲委员会和法德经济合作继续发展。40

集体主义，作为爱国主义、公共责任和公共产品的复杂混合体，定义了这种情绪。最重要的是，劳工运动通过工会承认、自由集体谈判和扩大的公民自由被整合到国家活跃的生活中，这些自由现在首次成为西欧公民身份的附带条件。劳工运动不仅已经移动到政体的中心，而且劳工本身就是一种社会财富。战后的安排从1789年的自由民主理想（将政治权利视为自由的充分保障）向社会民主和社会经济领域的权利过渡。

社会公民身份是一次决定性的突破。作为战时集体主义的政治抽象，这也汲取了基督教的社会责任理想以及许多对大萧条感到震惊的社会政策专业人士的人文自由主义。41 在英国，“齐心协力”的实际平均主义是战争本身公共言辞不可或缺的一部分，而在欧洲大陆，此类思想形成于抵抗运动和流亡者的规划圈子中。人们认为，如果人民要有效地行使他们的民主，就需要最低的生活标准。否则，社会不平等会破坏投票中的公民身份。政治权利也需要社会权利的补充——就业、失业和疾病保险、养老金、全民医疗保健、体面住房、平等的教育机会以及最低工资的权利。欧洲劳工运动的这些长期要求现在通过战后重建成为普遍权利，并一直保持到20世纪70年代中期。

妇女是福利国家的核心——作为政策的对象，作为带有社会色彩的新公民身份话语的主体，作为政治运动的受众。法国、意大利和比利时的妇女终于获得了选举权，重新获得了在其他地方被法西斯主义中断的权利，因为只有在斯堪的纳维亚半岛和英国，女性选举权在1918年后才持续存在。妇女的战时动员也提高了对平等的期望，尽管由之产生的公民身份主张再次围绕着母性。退伍军人对工作岗位的压力、工会对性别障碍的辩护、对妇女地位的根深蒂固的偏见、在重新组合的家庭主义的“健康”基础上重建社会的愿望——所有这些因素都使工作世界和公共领域重新男性化，将妇女归属于家庭。事实上，女性就业率仍在上升，妇女并没有简单地回归家庭。但公共语言却想象她们这么做了。妇女参与了战后民主的浪漫故事，但其条件却与1918年后以母性为导向的性别体制已经令人熟悉的条件相同。42

这是正常化的一个明显前沿。天主教欧洲使用了最反动的家庭主义言辞。对于意大利天主教民主党来说，家庭是在法西斯主义之后复兴国家、抵御共产主义的战场，是真正价值观的“堡垒”。对于西德基督教民主联盟来说，“恢复”家庭也是关键，它重申了隐私、男性特权、女性顾家和母性的神圣性，将其作为非纳粹化的主要标志、抵御共产主义的理想堡垒以及“基督教西方”传统的核心。家庭政策成为冷战的一项重要武器，共产主义东方对家庭的“极权主义”控制则是一个始终存在的恐惧形象。德国社会民主党也肯定了这种“健康的经济、自给自足的福利国家、大家庭、好母亲和国家活力”的联系。43 这同样适用于英国，1946年的改革使家庭成为由男性主导的经济单位，并将妇女牢牢地安置在家庭之内。妇女获得的最大收益——直接支付给母亲的家庭津贴——反映了类似的母性假设。

然而，女性活动家将母性主义视为一种通过解决妇女的特定需求来挑战工联主义关于“家庭工资”的灵丹妙药的方法。这暗示了战后改革的矛盾性——来自妇女权利的获得的意义以及家庭形式的潜在霸权，而妇女的未来被归入其中。正如一位德国社民党女发言人所称，在“承认差异的价值平等”的愿景中，妇女可能通过对母职的认可而感到自己的价值得到了肯定。但是，“这种愿景与完全合法化将家庭作为妇女最重要[领域]的规范性愿景的法律秩序是完全一致的。”44 这很大程度上取决于妇女作为母亲的公民身份到底允许什么。

在这里，与社会公民身份相关的权利语言创造了一种有利于其他主张的氛围。如果说后来的女权主义不是由战后安排直接创造的，那么它确实提供了女权主义可以在其中发挥作用的矛盾空间。20世纪60年代的女权主义在逻辑上将早期的论点延伸到妇女身上，因为如果有效的公民身份需要为社会权利采取立法行动，那么其他形式的平权行动也可以随之而来——通过同工同酬、反歧视法、生育权等反对性别以及阶级不平等。因此，福利国家的措施和反法西斯时期的公民身份改革以复杂的方式积累了权利和能力的语言，后来的运用主义也可以部署这些语言。

改革是多面向的。战后的福利国家涉及人口政策和工业现代化、国际竞争力和国家效率，同样也涉及以利他主义方式进行的社会改善和民主进步。经济复苏的技术官僚政策也界定了战后安排——用于加强家庭和保障社会再生产、维持性别体制和性别分工、以及促进大众消费新模式的社会政策。教育改革满足了不断变化的经济对熟练和非熟练劳动力的需求。在冷战期间，将这种功能主义论点与大型社会运动的希望相协调的能力，以及将资本主义繁荣的目标与作为左翼政治基础的改革派计划相结合的能力，对于维持新政治安排的稳定性至关重要。45

### 战后社会民主主义

这里是1945年后左翼主要的非共产主义趋势的阵地——一个日益抛弃马克思主义传统、日益对阶级斗争感到紧张、日益对通过革命改造资本主义持怀疑态度的社会民主主义。最强大的政党在斯堪的纳维亚半岛，瑞典、挪威和丹麦的社会党人通过基于自由民主、混合经济、工会法团主义和强大的福利国家的结构性改革计划屡次赢得选举。在第二类情况中，具有持续高支持率（20-45%选票）的强大社会党在制度化的多党基础上加入了执政联盟：比荷卢国家、其余的斯堪的纳维亚国家（芬兰和冰岛）、瑞士，以及实行双边“大联合”统治的奥地利。

在其他地方，社会党人遭遇了持续的反对。在英国和西德，强大的政党被民众的保守主义所阻挡。工党在获得极高民众选票的情况下连续输掉选举——1951年为48.8%，1955年为46.4%，1959年为43.8%——而德国社民党则在令人失望的低水平徘徊：1949年为29.2%，1953年为28.8%，1957年为31.8%。爱尔兰工党被民族主义的政治框架永久地边缘化了，在1948–61年的五次选举中最好成绩也只有12%（1957年）。在法国和意大利，社会党人面临着强大的共产党，并在不断萎缩的选举基础上在左翼姿态和纯粹的实用主义之间摇摆不定：前法国工人国际法国支部（SFIO）在1945–62年间从23.4%跌至仅12.6%；而意大利社会党（PSI）在1946–58年间从20.7%下降至14.2%，1958年右翼的意大利社会民主党（PSDI）又获得了另外4.5%的选票。在1944–58年间的27届政府中，法国社会党人甚至参加了其中的21届，但都是在只进行最低限度改革的中间派联盟中。最后，在西班牙、葡萄牙和希腊，直到20世纪70年代中期独裁统治结束之前，社会党人一直处于地下状态。

最强大的社会民主党是进步主义的普遍载体，但在西欧的大部分地区，各种条件都不利于这种情况发生。在意大利、法国、芬兰和冰岛，群众性共产主义阻碍了这种机会，在西德、低地国家、意大利和瑞士，工人之间的宗教或民族语言分歧也是如此。德国社民党强大的教义传统和对马克思主义的依附也阻碍了其改良主义的重新定位。但是，在没有这些因素且务实的社会民主主义主导着国家劳工运动的地方，社会党成为1945年的主导声音，团结广泛的联盟聚集在劳工运动的进步旗帜下。这适用于英国、斯堪的纳维亚和奥地利。这些是唯一在1945年至1960年间始终突破40%选举障碍的政党（见表19.1）。

表19.1 社会民主党最高得票率，1945–1960
![[Forging Democracy：The History of the Left in Europe, 1850-2000 c19 p1.jpg]]

国际因素保障了社会民主的成功。马歇尔援助支撑了英国的工党主义，而斯堪的纳维亚共产主义在选举中的增长则被冷战粗暴地取消了。46 这种二元性——马歇尔的经济学，反共的政治学——巩固了战后的安排。随着欧洲的分裂——不仅仅是在地缘政治上，在社会内部也是如此——对“西方”的捍卫提供了社会民主主义的认同词汇。欧洲一体化和海外利益都与冷战的西方政治共同体挂钩。贝文将工党与帝国防御捆绑在一起，而在非洲和亚洲不断恶化的一系列晚期殖民战争中，法国社会党人发挥了主导作用。居伊·摩勒（Guy Mollet）在1946年以“阶级斗争这一基本现实”的名义领导了工人国际法国支部，却在1956–57年领导了一个政府，该政府以对阿尔及利亚反殖民主义的严厉镇压而臭名昭著，更不用说灾难性的苏伊士运河冒险了。47 20世纪50年代最深刻的裂痕，在于那些准备在北约问题上认同自己的社会党人，与左翼中那些不愿认同的派别之间。

在马歇尔计划背后的社会议程——包括高生产率、高工资、再分配税收和大众消费的现代化一揽子计划——遇到由共产党领导的激进劳工运动的地方，它与杜鲁门主义的反共主义发生了冲突，并因此让步，正如在意大利和希腊那样。相比之下，在共产党势力弱小而劳工运动牢牢掌握在社会民主党手中的地方（如英国、低地国家和斯堪的纳维亚半岛），马歇尔援助则顺应了本土改良主义的脉络，使其变得更加强大。在这里，北欧和西欧的政党集团（他们在1915–17年间组成了反对齐美尔瓦尔德的第二国际右翼阵营，在1917年后深陷于反布尔什维克主义，并在20世纪30年代瘫痪了社会主义工人国际（LSI）的反法西斯潜力）迎来了他们的时代。48

旨在驯服资本主义繁荣与萧条周期的凯恩斯主义，奠定了这一社会民主议程的基础。49 凯恩斯主义接受了资本主义的永久性，但看到了国家干预以纠正市场失灵的必要性。它主张通过财政政策和大规模公共支出进行总需求管理的宏观经济指导机制，旨在通过高工资、稳定的价格和充分就业来平稳经济增长的过程。它允许通过加强民主和社会正义来回报民众的爱国主义，而不否认资本主义是未来繁荣的源泉。资本的利益将得到国家经济管理、社会和平以及不断提高的生产率的保障。充分就业、不断增加的收入、不断扩大的社会服务以及政府对社会平等的承诺，将为人民服务。

### 法团主义

这种隐含的社会契约的担保人是全国性的工会大佬们。以欧内斯特·贝文为代表，他们充当了工业纪律及其成员生产率的经纪人。部分工人——有组织的、熟练或半熟练的、男性——赢得了前所未有的安全感，不仅实现了充分就业和实际工资的增长，还在车间获得了新的自尊。新的工作场所协议带来了对工会的承认、具有法律效力的资历和界限规则、工作保护、附加福利以及对管理层在生产中权力的限制，所有这些都由国家支持的工会和雇主达成的全国性协议来保障。反过来，管理层通过新工厂、新机器和新的生产技术来投资以提高生产率，而不必担心工会攻击其控制权。生产线不断扩展，汽车成为典型的工业模式。这种新的工厂体制——高工资、不罢工、高生产率——将滋养一场新的以消费者为导向的繁荣，在这种繁荣中，利润可以逃避对系统性质的旧有挑战。

处于顶端的是国家。战后的劳资关系需要一种法团主义的三角关系：劳工赢得了切实的经济利益和政治影响；资本赢得了基于福特制的全新积累战略的空间，这意味着结合高工资、生产率和现代化劳动过程的工作场所协议，并与消费驱动的增长相联系；而国家则赢得了一个监督这种大规模社会妥协的新角色。这种法团主义的维系，部分是依靠政府、雇主和工会之间的全国性协商体系，部分是依靠凯恩斯主义终结了大规模失业。它产生了一个“改良的或被管理的资本主义”体系。这为有组织的劳工保留了核心地位，同时绕过了社会主义本身。50

整个方案都假定未来经济会增长。一场史无前例的资本主义繁荣煽动了社会民主党人惊人的乐观情绪，现在的指导思想不再是相信资本主义不可避免的崩溃，而是确信其拥有人性化的繁荣未来。安东尼·克罗斯兰（Anthony Crosland）指出：“传统的社会主义思想一直被资本主义、贫困、大规模失业、肮脏、不稳定甚至整个系统崩溃的可能性所带来的经济问题所主导”，但现在“[资本主义]已经被改革得面目全非。”51 到了1960年，社会党人正在彻底修改他们的社会分析。不断提高的生活水平（在1960年后加速发展成全面的消费经济），与教育资格带来的向上流动相匹配，这尤其是通过扩大公共就业实现的。简而言之，凯恩斯主义的公式削弱了社会民主的激进想象力。

社会党战略家们将繁荣的永久性视为废除资本主义的一个有吸引力的替代方案，而对于废除资本主义，他们无论如何都没有计划。革命的修辞，作为对国家权力的挑战，早已消失。但是，任何通过地方政府、工作场所民主或直接行动进行的议会外政治活动，无论多么微不足道，现在也都消失了。宣称在经济中存在不可调和冲突的阶级语言也萎缩了。新战略家改变了优先事项——不再把工人阶级作为主要能动者，而是转向逐步改善阶级结构和建立更广泛的社会联盟。修正主义者没有选择阶级斗争，而是全心全意地选择了选举。社会党变成了拥有各种支持的“全民党”。

德国社民党在其哥德斯堡大会上通过的1959年纲领，开创了这种“现代化”方法的先河。52 所有关于终结资本主义的谈论都结束了，马克思主义也是如此，事实上连“社会主义”这个词本身也一样。剩下的就是在赢得选举后执政的愿望。混合经济及其包括福利国家、充分就业和强大公共部门的架构，使社会民主党人与私有制和控制权和解。到20世纪60年代，这种立场完全主导了德国社民党、英国工党、低地国家和法国的社会党以及斯堪的纳维亚的社会民主党。此外，虽然是社会党人塑造了战后的体制，但获益的却是保守党人，像工党和社民党这样的政党又回到了反对党的位置，在外部支持共识。但是，如果没有工会的合作，英国保守党13年的统治（1951–64年）或西德“基民盟国家”17年的统治（1949–66年）都不可能运转下去。传统的社会主义分析正在失去效力。

采用明确的社会民主形式、由劳工运动占据主导地位的最强大的凯恩斯主义与福利国家结合体，出现在瑞典。53 瑞典社会民主工党（SAP）在历史上依赖于对工人阶级异常有效的代表，这反映了一种特别具有凝聚力的阶级构成。到1917年，瑞典社会民主工党成为瑞典最大的政党，在1932年至1976年间连续执政；到1991年，它在民主时期内执政了80%的时间，在1921–85年间平均获得44.8%的选票。这种稳固性涉及与工会的不可分割的关系，这种关系是通过1938年与雇主达成的《基本协议》以法团主义方式确立的。该党大多避免了与弱小的共产党的激烈冲突，并从20世纪60年代起发展了议会联盟。通过在1936–57年间与农民党结盟，它还预先防范了敌视左翼的农业利益集团。

基础是在20世纪30年代奠定的。瑞典社会民主工党政府采取了类似凯恩斯主义的政策，从1933年开始实施按工会标准工资支付的公共工程计划，加上农业价格支持。社会改革包括创造就业机会和人力委员会、失业保险、“人民养老金”、预防性医疗和社会服务、家庭津贴以及租金补贴。瑞典社会民主工党尊重1938年《基本协议》中先进的法团主义，由于工会和雇主的高度集中组织，这一进程得以简化。除1944–48年的一段插曲外，它放弃了国有化和计划项目，转而支持预测和需求管理，从而使福利国家摆脱了经济中国家所有制的幽灵。

自1928年起担任党主席、1932年起担任首相的佩尔·阿尔宾·汉森（Per Albin Hansson）于1928年提出的“人民之家”（People’s Home）理念，传达了一种共识和互助的伦理，它建立在没有等级制度和特权的基础之上：

> 在一个美好的家庭里，平等、体谅、合作和互助占主导地位。将其应用于伟大的人民和公民的家庭，这将意味着打破目前将公民分为特权者和不受优待者、统治者和依附者、富人和穷人、饱食者和赤贫者、掠夺者和被掠夺者的所有社会和经济障碍。54

这将社会正义的理想从更具分化性、强调工人阶级首要地位的生产主义言辞中解放出来。它唤起了大多数瑞典人的乡村情结，因为人口平衡直到1930–35年才向城镇倾斜。它反映了如果社会党人要赢得社会的道德领导权，就必须建立联盟的信念。对于福利国家，它提出了普遍主义，使社会权利成为公民身份的一部分，而不是经过家计调查的救济。通过用家庭、住房和社区的语言来表达团结一致的社会政策，它占据了国家的高地。

在斯堪的纳维亚，社会民主党在20世纪30年代执政，这在左翼中是独一无二的，它以扩张性的、全民族的术语确立了福利国家的合法性。阿尔瓦（Alva）和贡纳尔·米尔达尔（Gunnar Myrdal）的《国家与家庭》（_Nation and Family_，1934年）从公开的民主视角确立了人口政策、社会福利和国家利益的统一，使社会保障成为“瑞典民族身份的一部分”。55 福利政策以普遍主义原则为指导，并在1956年通过国民健康保险和1962年的教育改革得到扩展。在20世纪50年代，瑞典全国工会联合会还提倡团结工资谈判，并与雇主进行协调。作为加薪的交换，通过再培训和重新安置鼓励低收入者进入充满活力的行业；而且，高工资工人通过接受工资克制以造福低薪工人的方式，支持了为他们自身更成功行业所制定的基于生产率的政策。因此，针对低薪工人的再分配机制与瑞典国际竞争力的动态产业政策结合在一起。与积极的劳动力市场政策相结合的国家工资政策，整合了不同的工人群众，并促进了工业的现代化。

随后，在1959年，瑞典社会民主工党的养老金改革（ATP）重新聚焦了福利国家的精神实质，用基于与收入相关的计划和收入维持的“中产阶级”升级，取代了与最低标准相联系的统一费率缴费的“无产阶级化”平均主义。这是一场造成分裂的斗争，它重塑了SAP统治霸权的社会基础。ATP 精明地让日益增长的白领阶层在福利国家中获得了物质利益，将社会主义战略从旧的劳农联盟中转移出来。在牺牲福利平等的过程中，它希望抢先阻止组织更严密的熟练工人和白领工人通过集体谈判攫取补充退休收入，而是将他们与福利国家绑定。由此产生的工薪阶层联盟有望确保SAP在未来选举中的地位。

战后社会民主主义的三大支柱——凯恩斯主义、法团主义和福利国家——在瑞典是一个有机的整体，在那里，高素质的领导层塑造了一个连贯的社会改革愿景。关键的有利条件也具备了：一个团结的劳工运动没有受到群众性共产党的困扰；文化同质性，消除了在工人阶级中利用民族文化差异反对社会主义的楔子；以及教条上的灵活性。法团主义的承诺——以限制工资来换取经济重建，以换取社会改革和充分就业——确实由瑞典社会民主工党兑现了。瑞典工人可以认同这个改革中的国家，他们的利益不仅仅是不断上涨的实际工资，这种认同被巧妙地扩展到了白领和专业中产阶级。其他社会民主党很少能效仿瑞典社会民主工党从1932年到1976年未曾中断的优势地位中的全国性领导力、政府治理能力、人道政治价值观以及战略理解。56

到1960年，社会党人大多放弃了废除资本主义的想法。激进派别依然存在，但主要局限在知识分子、地方社会主义文化的残余或部分青年之中。社会民主党人将信念寄托在经济增长、工业繁荣和生活水平的提高上，想象着“意识形态问题”和“阶级斗争”已经消亡的社会。维持充分就业、通过累进税制和社会改革减少不平等、通过教育和社会服务改善生活机会、使社会更加人性化——这些目标不再意味着废除资本主义。社会民主党人仍然可以将战后安排归功于自己。但在1955年——除了斯堪的纳维亚半岛——他们正在作为反对党旁观。这与十年前的情况大相径庭。在英国战时联合政府诞生之初，在1940年5月25日面对两千名工会领袖的演讲中，刚刚被任命为劳工部长的欧内斯特·贝文宣称，在工党主导政治未来的承诺中，社会主义和爱国主义是统一的：

> 实际上，我必须要求你们把自己交由国家调遣。我们是社会主义者，这是对我们社会主义的考验。这是检验我们是否当真对待我们经常通过的那些决议。……如果我们的运动和我们的阶级现在拿出所有的精力挺身而出，将这个国家的人民从灾难中拯救出来，那么国家将永远充满信心地求助于拯救他们的人。57

到了1945年，这一承诺已经实现。战争年代赋予了一种集体主义伦理，这种伦理在接下来的三十年里产生了共鸣。但是，以葛兰西或者红色维也纳的建筑师，或者小莫斯科的武装分子所想象的那样，或者瑞典社会民主党人仍在追求的那种方式，在国家中行使道德和政治领导权的宏大愿景，却已经失去了。

### 妇女回到她们的位置（男性也在他们的）

妇女在人民阵线和冷战之间的经历讲述了一个熟悉的故事。西班牙和法国的人民阵线似乎将妇女带入了一个公共领域，无论是在内战中通过选举权和共和派事业，还是通过1936年6月法国的罢工浪潮。随后，第二次世界大战在整个欧洲动员了爱国服务的言辞，体现在妇女为英国战时经济所做的工作，以及在纳粹占领的欧洲的抵抗运动的牺牲中。战时极大地破坏了家庭生活，混淆了公共与私人的界限，并将妇女带入了通常由男性定义的角色中，颠覆了既定的性别规范。然而，在1945年之后，旧有的连续性被恢复了；妇女没有获得对民主公民身份的充分参与，母职和家庭生活再次篡夺了这些成果。

在西班牙，人民阵线立即改善了妇女的法律地位，并使她们在加泰罗尼亚获得了离婚、世俗婚姻甚至自愿堕胎的权利。共和派的动员将妇女招募进工业和公共服务部门、农业集体，最初还招募进了民兵组织。但妇女仍然主要被当作母亲和妻子对待。她们很快就开始经营野战厨房、洗衣和缝纫、在医院配备人员、组织难民，以及填补战斗人员腾出的工作岗位。成立于1933年的反法西斯妇女联盟（Agrupación de Mujeres Antifascistas）如果说致力于妇女解放的话，那么在这一阵线上也是完全传统的。58 成立于1936年夏天的无政府主义组织“自由妇女”（Mujeres Libres）希望将妇女从“作为妇女和作为生产者的对无知的双重奴役”中解放出来，但它也与全国劳工联盟（CNT）根深蒂固的性别歧视发生了冲突。59 当然，随着国民军在内战中取得胜利，这一议题被残酷地搁置了，这使得妇女重新陷入了无情的从属地位。

法国也是如此。作为法国共和主义骄傲的“普选权”，仍然拒绝给予妇女投票权，而法律上的公民身份对她们也没有更好：1938年2月修改的《民法典》消除了一些无行为能力，但保留了丈夫作为“一家之主”（chef de la famille）的地位。勃鲁姆在1936年任命三名女性副部长，这只是一种愤世嫉俗的安抚。60 只有抵抗运动才迫使这一问题浮出水面：如果说激进党人在1944年3月将女性选举权排除在全国抵抗委员会（CNR）宪章之外，那么4月的阿尔及尔议会则将其纳入其中，并在1945年赢得了投票权。然而，公共政策并没有改变妇女的地位。工人国际法国支部（SFIO）和法国共产党（PCF）嘴上挂着陈词滥调——即生产性劳动是解放的条件——而它们的工会却使排斥女性、家庭工资和同工不同酬现象永久化。在1936年的罢工中，妇女受制于车间委员会中男性的战斗性以及工会和政党的公共语言，因为法国劳工总联合会（CGT）的领导人赞扬罢工妇女“捍卫了[我们的]面包、家庭和我们孩子的生存”。61 在工人阶级妇女的记忆中，“危机、衰退、失业、报纸、工会和政治都是保留给男性的领域或概念。”62 随着人民阵线的建立，法共高调加入了法国鼓励生育的共识之中。63 反法西斯激进主义在家庭的炉火前停下了脚步。

意大利，这个拥有强大共产党的南部另一个天主教大国，改变了这种模式。1944年9月，抵抗运动发起了意大利妇女联合会（UDI），作为陶里亚蒂联盟战略的一个经典表现，它通过其期刊《我们妇女》（Noi Donne）吸引非共产主义妇女，到1954年拥有了3500个地方圈子和一百万成员。64 但是，意大利妇女联合会虽然让妇女摆脱了“家庭和教会”进入公共角色，却并未挑战家庭中的性别关系或“妇女领域”的次等地位。其1947年的口号是“为了幸福的家庭，为了和平，为了工作”。65 共产党人通过要求最大限度的社会保障，以及普遍技术和集体化服务这些经典的社会主义解决方案，来解决家务劳动和生育的“社会功能”。但是，该党的性别政治往好里说是不确定的，而女性武装分子将意大利妇女联合会视为含蓄的二等地位，“一种被流放出党务真正核心的形式”。66 此外，该联盟战略淡化了避孕、堕胎和离婚等敏感问题，将意大利妇女联合会进一步推向了母职、育儿和家庭。

意共声称拥有很高的女性党员比例，到1959年达到25.9%。但这并没有反映在最高层，从1945年到20世纪60年代，只有5-6%的领导人是女性。这种困难在都灵最为明显，那里有着强大的工人主义传统。意大利劳工总联合会游说将意大利妇女联合会安全地拒之门外，将其限制在“妇女问题”上；而当意大利妇女联合会在20世纪50年代发起工作平等运动时，意共的工会因冷战而被削弱得无力帮忙。一个意大利妇女联合会地方圈子将其目标描述为“妇女解放，这必须是激发我们所有活动的人类和政治动机。”但它脱离了党的主要生活。该圈子每两周在一位活动家母亲的家里聚会一次：

> 在3月8日（妇女节），当地的女孩合唱团和芭蕾舞团进行了表演，并展示了当年要结婚的成员的嫁妆。其他活动包括申请公共住房与和平的请愿，销售《我们妇女》期刊，在冬季向年老和生病的妇女提供援助，声援当地鞋厂被解雇的女工，组织海边的儿童夏令营，以及乘公共汽车参观当地博物馆。67

因此，妇女作为拥有投票权的公民的加入未能解开现有的性别体制。如果说1918年在欧洲北部和中部赋予了妇女选举权，那么1945年则在天主教的意大利、比利时和法国做到了这一点，同时恢复了被法西斯主义剥夺的投票权。只有葡萄牙、西班牙、希腊和瑞士保持着完全由男性组成的政体。但是，平等与差异的辩证法再次介入：即使在妇女行使政治权利时，战后的社会法律也试图让她们留在家里。贝弗里奇直截了当地宣称：“在婚姻期间，大多数妇女不会从事有报酬的职业”，而福利国家在发放“家庭工资”时，在结构上赋予了男性“养家糊口者”特权。68 在生殖权利方面，正常化的逻辑是一样的。1945年后归来的德国性改革者发现，他们激进的遗产沦为了鼓励生育、婚姻和谐和家庭健康，脱离了早期肯定性生活咨询、堕胎改革和同性恋权利的理想。到1952年7月西德版本的计划生育组织——名副其实的“支持家庭”（Pro Familia），由汉斯·哈姆森（Hans Harmsen）担任主席，这一未被察觉的丑闻——成立时，魏玛时期解放的性乌托邦确实已经不复存在了。现在的目标是“伦理、性学和心理学视角的健康家庭”。69

左翼无法摆脱这种母性主义的框架，标志着反法西斯主义的局限性。共产党人向“非无产阶级”群体伸出援手，但仍以刻板印象对待妇女，而社会民主党人则更加紧随保守的性别领域。社会主义总是承诺实现深远的妇女解放。“革命后”，妇女将通过独立的工人阶级身份获得真正的平等，这得到了儿童保育和家庭生活集体主义社会政策的支持。受这种精神的启发，党青年运动培育了超越私有化家庭主义（这是女性依附关系的起点）的非性别化社会主义文化，塑造了男女之间平等的同志关系。

然而，在重度男性化的运动中，厌女症、领域分离和单纯的漠不关心仍然是常态。劳工运动将女权主义本身斥为中产阶级的向上爬的功利主义，将“女权主义者”作为一个贬义词。为了民主的目的，劳工政治家和女权主义者可能会合作，但反对“资产阶级女权主义者”的阶级政治敌意往往占据上风。在1918年之前，虽然凯尔·哈迪（Keir Hardie）和独立工党（ILP）在英国支持妇女选举权，西尔维娅·潘克赫斯特（Sylvia Pankhurst）的东伦敦联合会（East London Federation）共同参与了英国共产党（CPGB）的创立，但在德国，社民党拒绝所有此类合作。1918年之后，这种区别发生了转变：工党作为阶级政党的崛起，竖起了一道反对两次世界大战期间女权主义的新边界；而在魏玛民主时期，社民党与活跃在教育、社会政策、性改革和健康领域的妇女之间形成了共同立场。

第二次世界大战降低了这些障碍。1938年，为了逃离父母的保守主义，受人尊敬的谢菲尔德工人阶级青少年弗洛伦斯·基沃思（Florence Key-worth）遭到了共青团（Young Communist League）完全由男性组成的工会战斗文化的冷遇。四年后，经过国际联盟协会和左翼读书俱乐部的历练，并在妇女更大的公共角色赋予权力的鼓舞下，她与两名女性朋友一起加入了共产党，并于1945年成为《工人日报》的记者。70 在妇女加入抵抗运动的被占领欧洲，风险要大得多。在意大利，7万名妇女加入了防卫小组，3.5万名妇女与游击队并肩作战。71 26岁且怀有身孕的阿韦·阿尔贝蒂尼（Ave Albertini）在摩德纳担任交通员，随后加入了她丈夫所在的野战部队，担任他们的裁缝，并在1944年8月的一场战斗中生下了孩子。其他人则接受了战斗训练，包括几支全女性部队，但很少能逃脱熟悉的角色。特蕾莎·特斯塔（Teresa Testa）发现自己要在都灵附近的部队担任“政治委员、厨师、洗衣妇和交通员”。露西亚娜·维维亚尼（Luciana Viviani）回忆说，共产主义妇女“精神分裂般”地生活着，因为政治身份总是被成为“一个好妻子，一个好母亲”的要求所过度决定。72

通过这些经历，妇女确实获得了更强的对自身政治能动性的感觉，但到了1950年，规范性的期望又被强烈地恢复了。在战时的英国，妇女的政治活动已经被纳入社会服务之中，为职业母亲提供日间托儿所和市立餐厅，并保护这些设施免受1945年后的关闭。对基沃思来说，等级制度并没有改变：“许多共产党员妇女（我也是其中之一）决定，我们对我们所鄙视的‘妇女工作’不感兴趣。”劳工运动的男子气概仍然是一个默认的特征。在约克郡，英国共产党存在于将妇女排除在外的工程和采矿工会的职业文化中；1944年在罗瑟勒姆举行的为期一周的党校里，基沃思是17名男性中唯一的一名女性。73 失业使作为工人的妇女边缘化，但充分就业又增加了其自身的转折：通过养家糊口者的言辞和家庭工资、工会对已婚妇女的限制性做法，或者通过福利国家，妇女的政治活动消失在了家庭之中。

反法西斯时代共产党和社会党的力量在于其普遍的进步主义。左翼从解放中脱颖而出，在国家中行使道德领导权，并围绕改革的核心目标集结了丰富的政治诉求——或者用葛兰西的话说，对它们进行霸权统治。在这里，政治的母性主义正常化是失败的一个主要症状。反法西斯主义在超越阶级政治的束缚方面极具创造力，但在涉及妇女时，却允许工人阶级态度的安全重复。战时的爱国主义，其言辞赋予了较旧的性别界限以特权——男人当兵，女人在家里维持生计——终究是具有局限性的。与1914–18年一样，妇女被从家庭生活中拉出来，进入就业和其他公共角色，并为了集体利益而被动员起来。这是受到战争结束时在国家中享有公民身份和平等的承诺的指导。然而，到了1950年，妇女又回到了旧有的次要位置。

那就是全部可说的吗？东西方之间的差异确实揭示了某些长期变化的模式。在社会主义的东欧，在战后的几十年里，妇女全面地社会化地进入了就业领域，到1988年达到劳动力的45–50%，其中保加利亚和苏联位居榜首。在西欧，这一比例较低：英国为43.3%，法国为42.7%，西德为38.5%。同样，东德适龄劳动妇女的就业率为83.2%，匈牙利为70.1%，波兰为65.0%，而英国仅为67.7%，法国为59.2%，西德为55.4%。到1980年，社会主义国家的女性学生人数领先于欧洲，达到男女持平甚至更多。在德意志民主共和国（GDR），82%的女工完成了职业资格培训，而30%的律师和52%的医生是女性，相比之下，英国仅为4%和16%，西德为14%和23%。与西方一样，妇女集中在护理行业、卫生、教育、服务业以及历史上的女性产业中。在东德，69%的纺织和服装工人是女性，100%的见习秘书和95%的见习销售员和理发师也是女性，但在机器制造业的学徒中仅占9%，在建筑业中占8%。在职业地位等级制度中，妇女的存在感也变薄了：在东德的教育领域，妇女占劳动力的77%，但只有32%的校长和只有7%的大学讲师是女性。74

在斯堪的纳维亚半岛之外，东欧的女性立法者多于西欧，但在低级别和最高级别之间存在着同样的差距。到20世纪80年代，东德25%的地方市长是女性，此外还有40%的县、区和自治市议员以及35%的党员是女性，但中央委员中只有13%，政治局中则一个也没有。最重要的是，家庭分工没有改变。到1989年，80.2%的东德儿童在托儿所（0-3岁），95.1%在幼儿园（3-6岁），而西德的这一比例分别为3.0%和67.5%。但是，党接受了妇女双重负担的永久性：妇女政策应该允许她们“更加成功地兼顾工作的要求与对子女和家庭的责任”，以便“更好地协调就业、社会承诺和母亲职责，这通常有利于家庭生活”。75

战后，妇女并没有总是离开有薪就业，其潜在的上升趋势依然存在。在1901年，妇女占英国劳动力的29%，并在1939–45年之前保持稳定，此后数量稳定增长，到1982年达到39%。法国和西德的数字相似，在1950年至1982年间，意大利妇女的工作份额从23%上升到34%，瑞典则从24%上升到46%。所有工作的妇女数量也增加了——英国从41%增加到56%，意大利从32%增加到40%，瑞典从35%增加到76%。在1939年之前，英国女性劳动力中已婚部分为13–16%，但到1951年已达到40%，在1960年已婚妇女已经占了多数。妇女仍然集中在某些行业；同工不同酬和就业歧视持续存在。但是，劳动力的这种女性化对妇女的政治地位产生了巨大的影响。

福利国家的母性主义通过将妇女固定在家庭生活中而在政治上削弱了她们，但也可能确立她们的参与。在意大利，1950年的《生育法》和1956年的《同工同酬公约》都在很大程度上归功于意共的支持，并为20世纪60年代后妇女建立了法律上的开放空间。76 在瑞典，这一点甚至更加明显。作为一个例外，瑞典在20世纪30年代没有产生反对已婚妇女工作的运动。瑞典妇女团体围绕着“许多问题，如家庭主妇的带薪休假、避孕药具除罪化、增加妇女的政治代表性、支持单身母亲……以及母亲的工作权”联合起来，形成了跨越党派和阶级界限的特殊团结，这在1936年由25个妇女团体发表的“告瑞典妇女”中得到了体现。77 关键的是，瑞典全国工会联合会没有对妇女的要求提出反对，部分原因是瑞典劳动力市场高度隔离，使得妇女的竞争威胁较小。此外，汉森“人民之家”的概念在20世纪30年代为左翼占据了国家利益的制高点，通过“住房政策、孕产妇健康与福利以及生育”，赋予了妇女从日常生活到政治的积极联系。78 为这两个领域制定了进步政策的关键的关于已婚妇女工作和人口政策的议会委员会（1935–38年），受到了新一代社会民主党女权主义妇女的决定性影响。

最后，和平运动提供了可追溯到20世纪初的妇女行动主义背景，当时国际妇女选举权联盟（International Women’s Suffrage Alliance）倡导国际和解。在那个时候的英国，全国妇女选举权协会联盟（NUWSS）、东伦敦联合会甚至妇女社会政治同盟（WSPU），与妇女合作协会（Women’s Cooperative Guild）和独立工党（ILP）联合起来支持和平。1918年之后，这一传统通过成立于1919年的妇女争取和平与自由国际联盟（Women’s International League of Peace and Freedom）重新激活，该联盟本身源于1915年4月海牙妇女大会发起的国际妇女永久和平委员会。在英国，这些背景包括1914–19年的反对征兵团、1920年发起的不再有战争运动、1934年成立的和平誓约联盟（并在1936年与不再有战争合并），以及国际联盟协会和国际抗战者组织。

在20世纪30年代人民阵线运动中的关键论坛是反对战争和法西斯妇女世界委员会（Women’s World Committee Against War and Fascism），它使妇女有机会进入公共领域，特别是在地方层面。例如，在曼彻斯特，北部反法西斯委员会的妇女小组委员会通过一年一度的国际妇女节运动、1937年6月的妇女团结会议、各种援助西班牙团体、产妇死亡率委员会，以及与妇女合作协会、工党、独立工党和英国共产党相联系的各种地方运动开展工作。1945年之后，冷战缩小了这一范围，1950年成立的世界和平理事会与苏联的关系过于紧密。该理事会1950年为禁止原子弹而发出的斯德哥尔摩和华沙呼吁征集了5亿个签名，但其中90%来自东方。然而，一旦和平运动在1956年之后在更广泛的基础上复苏（在英国由直接行动委员会和核裁军运动开创），妇女的突出地位也就不足为奇了。79

### 在个人与政治之间

20世纪50年代是妇女的一个过渡时期，悬挂在新法律公民身份的全新体验与家庭生活正常化之间，处于一种意味着对解放人格反动的公共与私人的性别体制之中。在这里，福利国家的母性主义框架是关键，特别是在最强烈的鼓励生育形式中，它们珍视工人阶级儿童。甚至进步人士也在家庭主妇兼母亲——工人阶级妇女应该有权成为的“真正的”母亲——和从事工作的、剥夺了孩子母爱的妇女之间做出了区分。这极大地强化了大众将“女权主义”与为了事业放弃家庭的单身或无子女职业女性联系在一起的观念。

这并不是不可避免的。不断增长的劳动力市场对女工的需求，加上战时像为职业母亲提供托儿所这样的创新，提出了一种替代方案。但是，全职家庭主妇兼母亲的理想取得了胜利——由社会服务部门提供免费牛奶和橙汁、经过培训掌握技术能力、与带薪回家的养家糊口丈夫分担角色。约翰·鲍尔比（John Bowlby）等人通过母爱剥夺、依恋和丧失的理论，详细阐述了满足儿童和抚育需求的技巧和常识知识，这有助于巩固这种共识。80 妇女通过就业、高等教育和消费者支出越来越深入地参与经济，这正在重新定义妇女与公共世界的关系，却因此被掩盖了。即使是最具政治意识的左翼妇女也几乎无法逃脱。

在亲家庭的一致性中，这种对激进主义的压制，也是冷战的影响。1947年之后动员爱国主义反对共产主义，以对反纳粹大团结扭曲的延续形式，很容易与家庭和家园的言辞结合在一起，将一种理想化的家庭生活缝合到刚刚从法西斯主义中被拯救出来的、受到威胁的国家完整性及其生活方式之上。如果在这个话语经济中妇女被定位为母亲，那么男性在严格的性别差异体系中不仅被建构为父亲，还被建构为公共责任的承担者。性异见——特别是男性同性恋——被标记为对社区自我安全的危险。它成为了社会道德脆弱性的窗口，而不符合规范的行为受到了焦虑的监管。在1939–54年间，英国对同性恋的起诉增加了五倍。法西斯主义的残余未被察觉：在西德和法国，纳粹和维希政府反对同性恋的立法原封不动地保留了下来。当“西方”的政治共同体在20世纪50年代正在形成时，“同性恋的祸害”标志着焦虑的内在边缘，在公共话语中起到了正常行为边界的作用。81

尽管存在着知识分子的宽容“飞地”，但左翼在否认、不理解和公然敌意方面同样毫不客气。通过停留在这些界限内——关于家庭、性以及公私分裂的异性恋规范思维的界限内——社会主义者和共产党人同居于战后一致性的底线。82 性是在20世纪中叶左翼政治中未知的领域，是1968年之后更明显的保守主义的未被反思的基础。当亲工党的《每日镜报》在1945年大选中敦促英国妇女“为他投票”（即她们的军人丈夫）时，这不仅以令人无法接受的低价出卖了女性公民身份的承诺，而且表明了一个关于性别的社会和政治假设的整个世界。在经历了第二次世界大战独立性的插曲，经历了充满自信地进入国家的公共物品之后，战后的正常化对妇女来说必须被体验为一种收缩：

> 到了1945年：某个星期五早上邮递过来一封信：“本托儿所今天下午6点（永久）关闭。请在今晚带上您的孩子拿走所有属于您的物品。”而我是一个单亲父母；再也没有托儿所了。政府需要为归来的英雄们提供工作；妇女必须建立家庭并用女性魅力美化它们（提高出生率）。麦克米伦来了，我们从未经历过如此美好的时光。鲍尔比来了，他告诉我们，如果我们哪怕只离开孩子一小会儿，孩子们的生活出了任何差错，全都是我们的错。按需喂养来了，婴儿与被背带绑在胸前或背后的母亲形影不离；电视、洗衣机和耐用品来了，让我们在家里感到被需要。自己动手（DIY）来了。内疚感来了——永远不要把自己当成一个人来考虑，永远不要有婚外性行为，永远永远永远不要离开你的孩子，满足于政府大叔可爱的家用电器；对炮兵阵地上狂欢的夜晚（或完全是女性的居民尼森小屋和军官大楼里的温暖，方圆几英里内没有一个男人）绝口不提。
> 
> 只要记住，一切永远是你的错。你没有权利。孩子们有权利。孩子们永远是对的。你永远是错的。只要继续洗衣服和烤蛋糕就行了。不要说话。保持沉默。你什么都不是（除了一个花钱的机器）。83

### 注释
1. For Allied policy in postwar Germany, see Eisenberg, Drawing; Deighton, Impossible Peace; Turner (ed.), Reconstruction; Naimark, Russians; Sandford, From Hitler; Nettl, Eastern Zone; Weitz, Creating, pp. 311–56; Naimark, “Soviets.”

2. Lane, Europe, p. 77.

3. Ibid., pp. 60, 59.

4. The 16 were: Britain, France, Belgium, the Netherlands, Luxemburg, Italy, Ireland, Portugal, Denmark, Norway, Sweden, Iceland, Switzerland, Austria, Greece, and Turkey, plus West Germany via its Allied military governors. The Plan was announced by U.S. Secretary of State George Marshall on 5 June 1947.

5. Truman, Memoirs, 2:121, quoted by Spriano, Stalin, p. 283. The political situation was also stamped by the disastrous winter of 1946–47. See the report of the editor of Foreign Affairs, Hamilton Fish Armstrong, on a visit to Europe (spring 1947): “the present currency for winning esteem is mainly material [so that] the advantage lies with us if we choose to exercise it … we can use our calories and our machines to reveal the weakness of the Communist apparatus of production and distribution.” Quoted by Ellwood, Rebuilding Europe, p. 76.

6. For general treatments of the Cold War, see Cronin, World; Hunter (ed.), Re-Thinking; Reynolds (ed.), Origins; Kennedy-Pipe, Stalin’s Cold War.

7. See Hogan, Marshall Plan; Ellwood, Rebuilding Europe; Milward, Reconstruction and European Rescue; Young, Britain and France; Becker and Knipping (eds.), Power; Ellwood (ed.), Marshall Plan; Stirk and Willis (eds.), Shaping; Maier, “Politics.”

8. In May 1950 the French foreign minister, Robert Schuman, proposed the European Coal and Steel Community, which pooled French and West German coal and steel production. It became the model for the Treaty of Rome, signed by France, West Germany, Italy, Belgium, the Netherlands, and Luxemburg in March 1957, which created the European Economic Community (EEC). The North Atlantic Treaty Organization (NATO) was the Western military alliance signed by 10 European countries, Canada, and the United States in April 1949.

9. Hogan, Marshall Plan, p. 428.

10. See Kofas, Intervention.

11. Alcide de Gasperi, the DC premier, told the US ambassador on 27 May 1947 that “[w]hat he needed for the survival of the new single party government, if he undertook it, was some new and substantial evidence of economic aid which could be supplied to the support of the lira and the financial position of the government.” With that support, De Gasperi felt able to confront the Left. He had in mind direct aid to Italy, but the Marshall Plan did the trick. See Harper, America, p. 133.

12. Filippelli, American Labor, p. 212.

13. Ibid., p. 213. For an analogous argument about the foundations of Spanish modernization in a “culture of repression” after the Civil War, including the systematically instrumentalized purging of “Marxists” from Spanish society, see Richards, Time.

14. See Weiler, Ernest Bevin.

15. Weiler, British Labour, p. 9. For the role of Marshall Aid in protecting the Attlee government against the effects of the “shortage economy,” see Tomlinson, “Marshall Aid”; and Chick, Industrial Policy. For the Attlee government, see Morgan, Labour; Hennessy, Never Again; Fyrth (ed.), High Noon; Fyrth (ed.), Promised Land; Tiratsoo (ed.), Attlee Years; Brett et al., “Planned Trade.”

16. See also Saville, Politics.

17. Weiler, British Labour, p. 124.

18. See Wyman, DPs; Proudfoot, European Refugees; Schechtman, Postwar Population.

19. Here I follow the analytical framework in Jones, “Days,” pp. 71–3. More generally, see Naimark and Gibianskii (eds.), Establishment; McCauley (ed.), Communist Power; Rothschild, Return, pp. 125–46.

20. Stalin approved the idea on Gottwald’s visit to Moscow in July 1946, after which Rakosi in Hungary, Dimitrov in Bulgaria, and Gomulka in Poland all used the rhetoric, contrasting it with the Soviet model. For the Polish road, in Gomulka’s words, “the dictatorship of the working class, and still more of a single party, would be neither useful nor necessary.” See Spriano, Stalin, p. 276.

21. In the Czechoslovak elections (26 May 1946), Communists won 38 percent of the vote, joined by the Social Democrats (13 percent), and National Socialists (18 percent). In the Hungarian elections (4 November 1945), the Communists won only 17 percent, in coalition with the Social Democrats (17.4 percent), the Smallholders (57 percent), and the National Peasants (6.9 percent).

22. The intensity of purges varied. After the Bulgarian Fatherland Front took power in September 1944, the new people’s courts tried 11,667 “collaborators” and “war criminals” under the first six months of a decree of 6 October, officially sentencing 2,138 to death. This was the severest early Eastern European purge. For Poland, see Micgiel, “Bandits;” and for Hungary, Karsai, “People’s Courts.” For the equivalent process in Western Europe: Déak et al. (eds.), Politics; Laurens, “‘La Femme.’”

23. See Zhelitski, “Postwar Hungary.”

24. Swain, Hungary, p. 46.

25. Charlton, Eagle, p. 68. Szasz (born 1910) joined the Hungarian Communist Party (KMP) in 1932 and emigrated to Argentina in 1939, where he edited an antifascist weekly and ran the Free Hungarian Movement in South America, returning to Hungary in 1946 on a government press appointment.

26. See Lukes, “Czech Road,” pp. 250–1, 246–8; Parish, “Marshall Plan,” pp. 274–87; Bloomfield, Passive Revolution, pp. 181–8.

27. Spriano, Stalin, pp. 292–306.

28. For the Czech events, see Lukes, “Czech Road,” pp. 252–9; Myant, Socialism, pp. 131–242; Bloomfield, Passive Revolution, pp. 177–240; Kaplan, Short March.

29. Disciplining the working class in the interests of productivity was another dimension of this process barely addressed by historians. But see Kenney, Rebuilding Poland and “Working-Class Community.”

30. See especially Gibianskii, “Soviet-Yugoslav Split.”

31. This deterioration of language was marked by the Second Cominform Resolution against Titoism (27 November 1949), after a report by the Romanian General Secretary Gheorghiu-Dej called “The Yugoslav Communist Party in the Power of Murderers and Spies.” See Banac, With Stalin, pp. 123–32.

32. Wood, Communism, p. 222.

33. See Hodos, Show Trials; Swain and Swain, Eastern Europe, pp. 65–72.

34. Rothschild, Return, p. 137. Admiral Miklés Horthy presided over the Hungarian counterrevolution of the summer of 1919 and governed until 1944.

35. This account is based on Pelikán (ed.), Czechoslovak Political, esp. pp. 69–114.

36. Westoby, Communism, p. 71.

37. Loebl, Stalinism, p. 46. Of the Slansky codefendants, Artur London was imprisoned by the Nazis in Mauthausen, Karel Svab in Sachsenhausen, and Josef Frank in Buchenwald. See London, Confession.

38. Loebl, Stalinism, p. 23. See also Goldstücker, “Kafka Returns,” pp. 60–75.

39. Rupnik, “Roots,” p. 312.

40. The OEEC (formed April 1948) outlasted the Marshall Plan itself, eventually transmuting in 1960 into the Organization for Economic Cooperation and Development (OECD), when the United States and Canada were added to the original Western European members, followed by Japan in 1964. The Council of Europe was created in May 1949 by 10 states (Belgium, the Netherlands, Luxemburg, France, Britain, Ireland, Italy, Denmark, Norway, Sweden), joined by Greece and Turkey (1949), Iceland (1950), West Germany (1951), Austria (1956), Cyprus (1961), Switzerland (1963) and Malta (1965). It comprised a committee of ministers and a public consultative body, with permanent offices in Strasbourg. Though conceived more ambitiously for the promotion of European unity, its effectiveness was limited.

41. For the influential British version, see Marshall, Citizenship; Titmuss, Essays. In general: Sassoon, One Hundred, pp. 137–66.

42. See Wilson, Women and Only Halfway; Moeller, Protecting and “Reconstructing”; Heineman, “Complete Families”; Schissler, “Social Democratic” and “Normalization”; Carter, How German.

43. Moeller, Protecting, p. 214.

44. Ibid., p. 208. The SPD spokeswoman was Elisabeth Selbert.

45. For the multivalency of welfare statism, see Harris, “Enterprise”; Tomlinson, “Welfare”; McIntosh, “The Family”; Baldwin, Politics; Esping-Anderson, Three Worlds; de Swaan, In Care.

46. Sweden’s Communists achieved 10.3 percent (1944), Denmark’s 12.5 percent (1945), and Norway’s 11.9 percent (1945) in postwar elections, roughly doubling their previous best performances. With the Cold War, these CPs became remarginalized until their revival as Left Socialist parties after the 1970s.

47. Guy Mollet (1905–75), the schoolteacher son of a weaver, was secretary-general of the SFIO in 1946–69 and led the party to its demise. He served in five governments (1946–58), becoming prime minister at one of the several low points of postwar French politics (1956–57).

48. These parties formed the “north-central European social democratic core” forming the Left’s heartland before 1914, which reemerged as a distinct bloc in subsequent periods. For a detailed survey of social democracy in the 1950s, see Sassoon, One Hundred, pp. 189–273.

49. Keynesianism took its name from the ideas of John Maynard Keynes (1883–1946), which were diffused during the war in British governing circles and in Western European governments in exile. They implied a range of macroeconomic policy innovations aimed at producing both regularized economic growth and social stability on the basis of full employment, some of which (like those in Sweden) originated independently of Keynes himself. The convenience of the generic term outweighs the loss of the complexity needed for full-scale treatment of postwar policy-making. For the latter, see Harris, “State”; Thompson, “Economic Intervention”; Booth and Pack, Employment.

50. For corporatism, see Jessop, State Theory, pp. 107–43; Maier, “Fictitious Bonds” and “Preconditions.” For deployment of the concept in the British case: Middlemas, Politics, esp. pp. 371–85; Jessop, “Transformation.”

51. Crosland, Future, p. 517. Anthony Crosland (1919–77) was a leading Labour politician and disciple of Hugh Gaitskell (1907–63), the party’s leader during 1955–63. The Future of Socialism (1956) made him a key influence on social democratic thinking: against Marxist and other theories of class conflict, it proposed Keynsianism, a strong welfare state, and redistributive taxation. See Sassoon, Hundred Years, pp. 244–9; Harris, “Labour’s Political,” pp. 33–6.

52. See Sassoon, Hundred Years, pp. 249–54; Klotzbach, Weg, pp. 356–494.

53. For Swedish social democracy, see in general: Esping-Andersen, Politics, pp. 71–113; Pontusson, Limits, pp. 37–96; Korpi, Working Class; Misgeld et al. (eds.), Creating; Tilton, Political Theory; Tingsten, Swedish; Therborn, “‘Pillarization’”; Esping-Andersen and Korpi, “Social Policy.”

54. Tilton, “Role,” p. 411.

55. Therborn, “Unique,” p. 4.

56. See also Elder et al., Consensual Democracies; Logue, Socialism.

57. Middlemas, Politics, p. 275.

58. Ackelsberg, “Women,” p. 8. The AMA had 50,000 members in 255 locals by July 1936.

59. Ackelsberg, Free Women, p. 1. See also Mangini, Memories; Nash, Defying; Cabezali et al., “Myth.”

60. The three subministers, Cécile Brunschvig (welfare), Irène Joliot-Curie (science) and Suzanne Lacore (education), were intended merely as public adornment and received no support. See Gruber, “French Women,” p. 287.

61. Reynolds, “Women,” p. 199.

62. Catherine Rhein, “Jeunes femmes au travail dans le Paris de l’entre-deuxguerres” (Doctorat de 3e cycle, University of Paris-VII, 1977), cited by Reynolds, “Women,” p. 199.

63. See Weitz, “Heroic Man,” p. 340; Bard and Robert, “French Communist,” pp. 339–44.

64. Precursor organizations, the Groups for the Defense of Women and for Aid to the Volunteers for Liberty had been launched in the Nazi-occupied north (November 1943), formally affiliated with CLN (July 1944), before merging with the UDI (September 1944). An earlier “UDI” had been formed among PCI and PSI exiles in the 1930s in France.

65. Ginsborg, History, p. 85.

66. Hellman, Journeys, p. 35.

67. Ginsborg, History, p. 196.

68. Segal, “‘Most Important,” p. 19.

69. Grossmann, Reforming Sex, p. 209. The quoted phrase was the title of the proceedings of the 1957 meeting of the European International Planned Parenthood Federation in Berlin, edited by Harmsen. Before Pro Familia was adopted, “Conscious Mothering” was considered as a title. Hans Harmsen had been the only major sex reformer to throw his lot in with the Nazis after 1933, but despite his involvement with Nazi population policy, he built an illustrious West German career after 1945; he was eventually deposed as honorary president of Pro Familia.

70. Keyworth, “Invisible Struggles,” pp. 137, 135.

71. Bruzzone, “Women,” p. 282. An estimated 623 women were executed or died in the field, while 7,403 were arrested or deported to Germany.

72. These examples, based on oral histories, are taken from Slaughter, Women, pp. 65, 55–6, 80. Weitz, “Heroic Man,” pp. 344–8, found much greater flexibility in PCI gender politics during the Resistance than in German and French Communism during the antifascist period.

73. Keyworth, “Invisible Struggle,” p. 139.

74. These figures are taken from slightly varying dates in the 1980s.

75. Einhorn, “Socialist Emancipation,” p. 292. The statistics in this paragraph are taken partly from here and partly from Einhorn, Cinderella, pp. 262–74. See also Ansorg and Hürtgen, “Myth”; Langenhan and Roß, “Socialist Glass”; Lampland, “Biographies.”

76. The 1950 Law provided protection for working mothers, including five months’ compulsory paid leave surrounding childbirth and further provisions for the child’s first year. The Equal Pay Convention was issued by the International Labor Organization in 1954 and ratified by Italy much earlier than elsewhere in Europe. Over the longer term, it allowed the CGIL’s stress on “class unionism” (collective bargaining linked to social policies and weighted to improvements for the lower-paid) to work for the benefit of working women. Gender differentials in Italian wages became especially low, with women’s wages amounting to 70 percent of men’s on average by 1969, rising to 85 percent by 1981. The figure for Britain in 1980 was 53 percent. See Beccalli, “Modern Women’s,” p. 91.

77. Hobson, “Feminist Strategies,” p. 403. The Social Democratic Women’s Union boosted its membership from 7,302 to 26,882 during 1930–40. The National Association of Housemothers, on the conservative end of this coalition, grew from 10,000 to 23,550.

78. Ibid., p. 412.

79. See Liddington, Road, pp. 130–94; Eglin, “Women and Peace”; Bruley, “Women.”

80. For a complex discussion of the ideological context, see especially the writings of Riley, “Free Mothers” and War.

81. See this statement by a French expert, André Morali-Daninos, quoted by Copley, Sexual Moralities, p. 218: “If homosexuality received even in spirit a glimmer of approval, if it were even partially to be allowed to leave the bounds of pathology, then one would soon see the end of the heterosexual pair and the end of the family, which are the base of western society in which we live.”

82. See especially here Sinfield, Literature, pp. 60–85; and Warner (ed.), Fear.

83. Pauline Long, “Speaking Out on Age,” Spare Rib, 82 (May 1979), quoted by Braybon and Summerfield, Out, p. 280.


## 第二十章 1956年

“从不是独裁者，从不独断专行，总是渴望并乐意倾听，去理解他人的观点。……没有任何言语、任何纪念碑、任何悼词能够充分评价斯大林同志的工作在人们的思想和行动中、在改变世界历史中、在将数百万人从黑暗、压迫、贫困和苦难中解放出来方面所引发的革命。……约瑟夫·斯大林永垂不朽。”1

哈里·波立特（Harry Pollitt）这段荒诞的结束语，代表了1953年3月5日斯大林逝世时淹没共产主义世界的悼词。这些悼词并非出于愤世嫉俗的意图。斯大林主义在西方的政治心理赖以生存的基础，是三十年来的孤立与失败，与之相对的则是苏联英雄般成功的激动人心的叙事——内战的胜利、一国建成社会主义、工业化和五年计划、战胜法西斯主义——这种两极分化在1941年至1947年间曾被混淆，但现在又被冷战重新赋予了戏剧性。对莫斯科的忠诚反映了西方共产主义在1947至1953年间的围城心态，这种心态不断受到苏联要求的驱使。但是，如此多独立的思想者，实际上是整个运动，在斯大林个人崇拜面前的卑躬屈膝，仍然令人难以理解。

斯大林的继任似乎直截了当。尼基塔·赫鲁晓夫首先击败了拉夫连季·贝利亚（后者于1953年6月被捕并于12月被枪决），随后击败了格奥尔基·马林科夫（后者于1955年2月被免去总理职务）。冷战以较低的强度继续进行。作为对西德重新武装并于1955年5月加入北约的回应，华沙条约组织宣告成立；而在此之前的1954年6月，美国推翻了危地马拉雅各布·阿本斯（Jacoba Arbenz）的改革派政府。但朝鲜和印度支那的战争被叫停，菲律宾和马来亚的叛乱也接近尾声。在欧洲出现了和解的举动，苏联领导人与铁托实现了关系正常化，并于1955年5月同意奥地利保持中立，从而将德国的和解提上了日程。他们同意于1955年7月在日内瓦与美国、英国和法国举行首脑会议，这是自波茨坦会议以来的第一次。他们开启了与西德的关系，于1955年9月邀请西德总理康拉德·阿登纳（Konrad Adenauer）访问莫斯科。但在社会主义国家内部，戏剧性的变化正在酝酿之中。2

### 去斯大林化与第二十次代表大会

民众的动荡不安威胁着要破坏后法西斯时代的国际秩序。1953年6月17日的东德起义，源于东柏林建筑工人抗议提高生产定额的示威活动，进而提出了举行自由选举的政治诉求。军事镇压是迅速的，但德国社会民主党（SPD）和驻西柏林的盟军都保持了克制，关闭了边境以防可能出现的声援。3 斯大林逝世后，东欧爆发了普遍的罢工浪潮，捷克斯洛伐克有一百多家工厂受到影响，其中包括位于比尔森（Pilsen）的斯柯达（Skoda）军工综合体，那里被派驻了军队。罢工蔓延至匈牙利、保加利亚和罗马尼亚，并于7月波及苏联本土，发生在西伯利亚沃尔库塔（Vorkuta）矿业综合体的劳改营中，这是继1948年和1950年早期起义之后的又一次事件。东欧的工业动荡促使了经济自由化和对镇压的放松。在匈牙利，拉科西（Rákosi）被部分否定，其总理职务被改革派共产主义者纳吉·伊姆雷（Imre Nagy）取代。监狱被大规模清理。

随后，在1956年2月举行的苏联共产党第二十次代表大会上，赫鲁晓夫谴责了斯大林。大会以熟悉的号角声和演讲开幕，但空气中弥漫着期待的气息。来自的里雅斯特的代表、共产主义跨国公民维托里奥·维达利（Vittorio Vidali）——自1917年以来曾辗转于意大利、德国、美国、法国、苏联、西班牙和墨西哥——在走廊里交流失踪同志的消息：“每一天，语气都变得更加尖锐，指控也变得更加具体。”4 被驱逐到共产主义无意识之中的骇人听闻的故事，又回来了：

> 在晚餐时，杰尔马内托（Germanetto）告诉我，一个来自的里雅斯特的名叫博基诺（Bocchino）的人想见我。他已经在监狱里服刑了17年；现在他已经平反了……并被俄罗斯化了。和他在一起的还有其他“被平反”的意大利人；他们中的几乎所有人都在集中营里度过了半辈子。他们是作为专家和技术人员来到这里工作的。某一个晴朗的日子，他们被捕了，被指控犯有破坏罪并被送进监狱。也许是为了避免酷刑或死亡，他们承认了自己没有犯过的罪行，于是最终被送到了西伯利亚。这种事发生在许多人身上。当我问及埃德蒙多·佩卢索（Edmondo Peluso），或是蒙塞尔维吉夫人（Signora Monservigi，她的儿子死于斯大林格勒），或是帕罗迪（Parodi）的妻子，关于戈雷利（Gorelli）、盖齐（Ghezzi）等人时，我没有得到任何答复。罗博蒂（Robotti）也在监狱里呆了一年多，但他什么也没签，所以他们不得不释放他；但他经历了地狱般的折磨；他是钢铁铸成的。同样的事情也发生在戈塔迪（Gottardi）身上，但他“供认”了自己没做过的事。他们要求罗博蒂“供认”陶里亚蒂（Togliatti）是间谍！5

2月25日午夜，在一次排除了外国共产主义者的闭门会议上，赫鲁晓夫发表了详细的揭露。“秘密报告”详述了个人崇拜和斯大林的狂妄自大，重点关注了斯大林权力的严重武断性、苏联对战争准备的不足，以及20世纪30年代恐怖时期独裁式的“对社会主义法制的破坏”。尽管斯大林在20世纪20年代的行为受到了抨击，但他的政策——一国建成社会主义、共产国际的布尔什维克化、中央计划、工业化、农业集体化，当然还有民主集中制和一党制国家——并没有受到抨击。6

共产主义陷入了混乱。非执政的资深共产主义者得到了通知，消息很快流传开来。在1948年至1952年间被杀害的共产主义领导人，如匈牙利的拉伊克（Rajk）和保加利亚的科斯托夫（Kostov），获得了平反。斯大林主义领导层极力掩盖真相，但波兰和匈牙利的事件发展得太快了。自1948年起接替哥穆尔卡（Gomulka）担任波兰总书记的波列斯瓦夫·贝鲁特（Boleslaw Bierut）在第二十次代表大会后不久便去世了，爱德华·奥哈布（Edward Ochab）现在采取了赫鲁晓夫路线，释放政治犯并鼓励公开辩论。知识分子敦促言论自由；工业激进分子转向建立工人委员会；这些事件最终于1956年6月28日爆发为波兹南（Poznan）工人起义。10月19日至20日，波兰和苏联领导人举行危机会议，使哥穆尔卡重新掌权。他启动了经济改革、文化自由化，并与天主教会达成妥协。作为回报，赫鲁晓夫解除了波兰强硬派国防部长康斯坦丁·罗科索夫斯基（Konstantin Rokossovski）元帅的职务，后者当时已准备向华沙进军。至关重要的是，哥穆尔卡遵守了战后东欧安排的底线：一党制国家、中央计划经济以及苏联的军事统治。7

匈牙利的事件则更为极端，并导致了不同的结果。虽然拉科西曾在1953年7月将总理职位让给纳吉，但他继续阻挠改革，并于1955年3月迫使纳吉下台。但公民社会开始萌动，在对斯大林的抨击和归来囚犯故事的刺激下，作家、学生、天主教徒以及最终工人们纷纷组建结社。裴多菲俱乐部（The Petöfi Circle）——一个学生讨论俱乐部——呼吁纪念大清洗的受害者。1956年6月，拉伊克的遗孀朱莉娅（Julia）在裴多菲俱乐部一次关于反法西斯抵抗和战前非法工作的会议上谴责了拉科西：“对杀人犯不应只是批评——他们应当受到惩罚。只要那些毁坏国家、腐蚀党、毁灭成千上万人并使数百万人陷入绝望的人还没有受到应有的惩罚，我就决不罢休。同志们，在这场斗争中帮助我吧！”该俱乐部在被勒令停办前的最后一次会议是在6月27日举行的，也就是波兹南起义的前一天。拥挤不堪的庞大人群聆听了对新闻自由、恢复纳吉职务以及系统性变革的呼吁。8

7月18日，苏联用另一位斯大林主义者埃尔诺·格罗（Ernö Gerö）取代了拉科西，并由两位归来的受害者卡达尔·亚诺什（János Kádár）和马罗山·吉尔吉（György Marosán）加以制衡。10月6日，在格罗身在莫斯科而缺席的时间，一个替代性的领导层初具雏形，当时拉伊克和其他三人在一次极其激动人心的场合中被重新安葬于克雷佩斯（Kerepesi）国家公墓。要求改革的新声音不断涌现——作家工会、工会中央理事会、重新活跃的裴多菲俱乐部以及一个新的学生协会。10月22日至23日，随着示威活动在一定程度上受到哥穆尔卡在波兰被任命的启发而失去控制，格罗将权力移交给了出任总理的纳吉和出任总书记的卡达尔。布达佩斯陷入动荡，法西斯分子和趁火打劫的暴徒们也进入到街头民主派和改革派的行列。10月30日，纳吉恢复了多党制，并得到了由共产党人、小农党人、社会民主党人和国家农民党人组成的四党联盟的支持，而基督教民主党人也在外围进行组建。11月1日，他宣布匈牙利退出华沙条约组织。11月4日，红军占领了布达佩斯和所有主要城市。9

在这里，第二场国际危机接踵而至：10月29日，以色列与英国和法国勾结，入侵了埃及。自1954年起担任埃及民族主义领导人的加麦尔·阿卜杜勒·纳赛尔（Gamal Abdel Nasser），于1956年7月26日将苏伊士运河收归国有，在一个前殖民地领土上挑战了西方的权威。以色列的入侵成为了英法两国发出最后通牒的借口，要求双方撤军，以便英法军队可以“保护”运河。不顾美国的警告，英国和法国于10月30日开始轰炸埃及，并在一周后实施入侵。11月6日，刚刚连任的美国总统德怀特·D·艾森豪威尔（Dwight D. Eisenhower）强迫英国和法国停火。

反常的是，这些戏剧性的破坏证实了1945年安排的持久稳定性，每一方都心照不宣地承认了另一方行动的自由——苏联在东欧的自由，以及西方在殖民地和后殖民地世界的自由。但恰恰是这种警察行动的巧合，最终粉碎了冷战的纪律，在共产主义和社会民主主义战线之外留下了一个新的反对派空间。如果说苏联的行为灾难性地损害了共产主义仅存的信誉，那么右翼社会党和工党领导层在苏伊士运河入侵问题上的含糊其辞则重新激发了非共产主义的反帝国主义批判。当英国左翼在11月4日为苏伊士运河停火举行示威游行时，红军正在进入布达佩斯，这种痛苦的对称性激发了一个“新”左翼的出现。

### 共产主义的危机

赫鲁晓夫的爆料撕裂了共产主义者的忠诚。这篇秘密报告引发了痛苦的个人和集体的自我批评，带来了巨大的分歧和对改革的呼吁。随后，在这一灵魂拷问的最高潮时期，对匈牙利的入侵表明一切终究都没有改变。当共产主义者注视着刚被曝光的苏联现实——首先是在第二十次代表大会之后，接着是“透过布达佩斯的硝烟”——不仅面临着镇压的记录，还面临着对莫斯科的忠诚所必然带来的公开谎言和大规模自我欺骗，从众心理破裂了。10 随之而来的辩论超过了自20世纪20年代中期以来的任何时候，当时的布尔什维克化为了革命的冲劲而牺牲了内部的民主。

这是共产主义遭遇的巨大创伤：两年内，意大利共产党（PCI）流失了四十万名党员，英国共产党（CPGB）的党员人数也从33095人锐减至24900人。在一些较小的共产党中，如奥地利、西德和葡萄牙共产党，莫斯科的忠诚者只是退缩死守。11一些非执政党通常在失去党员之后，往往通过分裂，发展出更大的自主性。这适用于斯堪的纳维亚半岛、西班牙、希腊、瑞士、英国、爱尔兰和低地国家。最后，在规模较大的冰岛、意大利和法国共产党中，1956年的事件顺应了现有历史的纹理。如果说冰岛人民同盟（Icelandic People’s Alliance）完全避开了国际共产主义的变幻莫测，那么意大利共产党则利用1956年增强了其自主性，而法国共产党（PCF）则炫耀其莫斯科正统地位。如果说多列士（Thorez）出于根深蒂固的亲苏忠诚而对非斯大林化进行了淡化处理，那么陶里亚蒂（Togliatti）则追求一条明确的独立路线。12

但无论在多大程度上独立于莫斯科，内部集权制仍然存在。英国共产党的党内民主委员会建议反对改革：一旦异见人士离开，他们就变成了“叛徒”，而党则严阵以待。13 法国共产党内部的异见在斯大林主义纪律的坚石上碰得粉碎。即使在最不带有斯大林主义色彩的共产党——意大利共产党内部，尽管其对多元主义和公民自由的支持在1956年得到了增强，陶里亚蒂依然坚持党的集中制。在1956年12月举行的意大利共产党第八次代表大会上，异见人士被轻易击败。一些杰出人士离开了，但党的结构被保留了下来。

然而，在1956年6月接受《新论题》（Nuovi argomenti）采访时，陶里亚蒂走出了自我指涉的共产主义公共领域，并谴责赫鲁晓夫将批评局限于斯大林个人身上，而不是针对体制本身。他提出了多中心主义的概念：“在一些国家里，追求社会主义道路并没有共产党的领导。……整个体系正变得多中心化，即使在共产主义运动中，我们也无法谈论唯一的向导，而应谈论通过遵循往往是多样化的道路所取得的进步。”14 这些不仅是隐晦地提到中国和南斯拉夫，也是提到意大利本身以及各人民民主国家，援引了1943年至1947年间的“民族道路”哲学。在1956年之后，陶里亚蒂多次重申了这些观点，并在他于1964年9月临终前发表的《雅尔塔遗嘱》（Yalta Testament）中达到了顶峰。1957年11月和1960年12月在莫斯科举行的各共产党国际会议呈现出一种新的多样性，这否决了苏联早先所预想的绝对忠诚。1956年4月，共产党情报局（Cominform）被解散，意大利共产党阻止了苏联发起的任何建立新国际组织的倡议。15 取而代之的是，西欧各共产党的区域性会议分别于1965年在布鲁塞尔和1966年在维也纳举行。意大利共产党恢复了与南斯拉夫共产主义者联盟的关系，并开始定期与法国共产党会面。

因此，1956年共产主义的危机为未来提供了至关重要的指针。一方面，基层民主的复兴令人异常感动且充满勇气。匈牙利对红军的主要抵抗来自于工人委员会，这是自1917至1923年以来该委员会首次在欧洲重新出现。1943年至1945年的抵抗委员会是一次局部的复兴，就像1936年夏天的法国工厂占领运动和西班牙的无政府工团主义者集体农庄一样。但匈牙利事件复兴了委员会的形式，主要是在纳吉政府垮台之后。在11月4日至11日期间，工业城镇、主要煤田以及布达佩斯的“红色切佩尔”（Red Csepel）地区抵抗了红军，组建了大布达佩斯中央工人委员会（CWC），下设三名常任官员和七个委员会。它与卡达尔政府进行谈判；处理与苏联军队的关系；协调全市范围的罢工；并在11月21日的一次会议上筹备成立一个全国委员会。但在12月，当局重新掌握了主动权。他们开始将这些委员会逐个击破，宣布中央工人委员会为非法。但这些委员会仍然是基层民主一次令人难忘的展示，它们立足于工人阶级，动员了最优秀的普通共产主义者。它们为未来几期的工人阶级民主确立了先例。16

另一方面，纳吉政府为共产主义改革提供了极其重要的先例。匈牙利革命备受争议，反共人士坚持其民主的真实性，而亲苏的辩护者则攻击其反革命的危险，因为前法西斯分子、霍尔蒂（Horthy）的支持者和西方特工也纷纷冒了出来。匈牙利退出华沙条约组织也威胁到要在苏联的势力范围内打入西方的楔子。但纳吉政府代表了共产主义改革，这建立在纳吉本人1945年至1949年的部长任职记录以及他在第二十次代表大会前夕发表的宣言《论共产主义》（On Communism）的基础之上。纳吉援引列宁的新经济政策（NEP）作为比斯大林主义五年计划更好的社会主义建设模式，主张放缓工业化步伐，优先发展消费品，并结束农业集体化。纳吉的社会主义-人道主义信条以及关于民族道路的语言，不仅接近于1968年布拉格之春的改革共产主义，也接近于20世纪70年代中期的欧洲共产主义以及1945年未能实现的反法西斯主义。这些观点在1956年12月至1957年2月间秘密出版的《匈牙利人》（Hungaricus）小册子中得到了体现，该小册子呼吁寻找“不同于斯大林恐怖共产主义，也不同于对资本主义摇尾乞怜的社会民主主义趋势的新道路”，实际上这是一种“早产的欧洲共产主义”。17

### 苏伊士以西

苏伊士运河危机是国际关系的分水岭，不仅标志着美国确立了对英国和法国的首要地位，也标志着老牌帝国主义列强遭遇了灾难性的失败，他们无法阻止殖民地解放的无能此刻暴露无遗。对非殖民化的抵抗仍在继续，但主要发生在欧洲定居者劫持殖民统治的地方——在阿尔及利亚、比属刚果、葡属非洲以及英属南部非洲。除此之外，苏伊士事件在非殖民化的两个阶段之间划下了一道粗重的界线：在1956年之前，殖民地独立主要通过血腥的解放战争来实现；而在苏伊士危机之后，通过谈判取得独立则占据了主导地位。18在塞浦路斯，马卡里奥斯大主教（Archbishop Makarios）领导下的民族主义运动对共产主义的同情，使得这种向谈判的转变显得尤为戏剧化。英国殖民地部的发言人曾宣称塞浦路斯永远不会独立，并于1956年初将马卡里奥斯流放至塞舌尔；但在1957年3月，他被释放了，从而在三年后迎来了独立。19

不幸的是，非殖民化几乎归功不到左翼本身。尽管带有家长式作风地偏爱殖民地发展，工党却忽视了殖民地人民自决的权利。法国左翼的表现也同样很不光彩：正是由社会党总理居伊·摩勒（Guy Mollet）主导了苏伊士事件；而法国共产党和工人国际法国支部（SFIO）都没有在阿尔及利亚问题上制定出有原则的反殖民政治。在西欧丝毫不亚于东欧，1956年要求对现存的左翼政治进行清算——“对‘现实存在的社会主义’和‘现实存在的社会民主主义’所带来的令人沮丧的经历”进行清算。20

20世纪50年代早期的主要基调是封闭——从伴随战争结束的巨大期望中走出来，放弃在多变的当下所拥有的能动性，忘记战胜法西斯主义所能带来的东西，褪去乐观主义者的外皮，抛弃历史仍在被创造的感觉。战后体制带来了巨大且深远的变革，而西方资本主义缓慢却稳健的复苏，即将孕育出一种别样的富足：一个以大众消费极大充裕为特征的繁荣未来。但随着战后欧洲逐渐告别紧缩年代，真正构成时代底色的，却是冷战的保守主义。21

1956年的双重危机打破了在20世纪50年代“盛行的恐惧和怀疑的气氛”，当时“‘冷战’主导了政治视野，它以无情的二元逻辑对每个人进行定位，并使每一个话题两极分化。”对于斯图尔特·霍尔（Stuart Hall）——20世纪50年代初一位初到牛津大学的牙买加学生——来说，匈牙利和苏伊士汇聚的悲剧戏剧性地展现了左翼的两大主要传统，即共产主义和主流社会民主主义，都缺乏吸引力。这两大事件“揭穿了潜伏在当时主导政治生活的两大体系——西方帝国主义和斯大林主义——之下的暴力和侵略。”1956年“象征着政治冰河时代的破裂。”它指出了一条通向新的或“第三个”政治空间的道路，在那里，“新左翼”得以成型。22

### 注释
1. Quoted by Childs, “Changing Face,” p. 22.

2. See Suny, Soviet Experiment, pp. 387–403.

3. See Fulbrook, Anatomy, pp. 177–87; Diedrich, 17. Juni; also Port, “When Workers.”

4. Vidali, Diary, p. 35. Anastas Mikoyan (1895–1978), a longstanding member of the Soviet leadership under Stalin, delivered an earlier address on 16 February attacking the errors of a “certain personality.”

5. Ibid., p. 97. Paolo Robotti, who survived arrest and torture in 1937, was Togliatti’s brother-in-law.

6. For the full text of the speech, see “Special Report by Nikita S. Khrushchev, First Secretary of the Communist Party of the Soviet Union. Delivered at the Closed Session of the 20th Congress of the Communist Party of the Soviet Union. (24–25 February 1956),” in Ali (ed.), Stalinist Legacy, pp. 221–72.

7. Swain and Swain, Eastern Europe, pp. 92–6; Zinner (ed.), National Communism.

8. Felkay, Hungary, p. 53.

9. Swain and Swain, Eastern Europe, pp. 84–96; Lomax, Hungary 1956; Lo-max (ed.), Eye-Witness; Kopacsi, In the Name.

10. “Through the Smoke of Budapest” was the title of the editorial written by Edward Thompson for the third and final issue of the Reasoner, the internal discussion journal produced illicitly by Thompson and John Saville during the crisis of 1956, against the ruling of the CPGB Executive Committee. In protest against events in Hungary, Saville, Thompson, and a large number of others re-signed from the CP immediately rather than continuing the fight for internal re-form. They relaunched the journal as the New Reasoner in summer 1957, converging with Universities and Left Review, launched by a younger generation the previous spring, to form the New Left Review in January 1960. See Kenny, “Communism” and First, pp. 10–53; Archer et al. (eds.), Out.

11. The West German KPD was finally banned after a long legal battle in 1956, as it happened; the Portuguese CP had been illegal since the 1930s. See Major, Death.

12. Adereth, French Communist, pp. 161–3; Urban, Moscow, pp. 227–60; Sassoon, Strategy, pp. 98–139.

13. A minority report was issued by three members of the Commission—Malcom MacEwan (Daily Worker journalist and Central Committee (CC) member 1941–43), Christopher Hill (historian), and Peter Cadogan (teacher)—while two other critics, Kevin Halpin (industrial worker) and Joe Cheek (teacher), had been successfully detached by the leadership. All three dissenters resigned from the party. See McEwan, “Day”; Thompson, Good Old, pp. 91–133.

14. The quotation is adapted from Childs, “Changing Face,” p. 25.

15. On returning from the 1957 world conference (attended by 12 ruling and 52 nonruling CPs), the Italian delegate declared: “It is not a question of a return to either the Comintern or the Cominform. Such forms of organization … no longer comply with present situations and needs.” See Leonhard, Eurocommunism, p. 89. The Soviet leadership tried using the orthodox-loyalist PCF to convene another world conference in 1963, primarily to elicit a public condemnation of China, but the PCI blocked this maneuver. The next world meeting only convened in 1969.

16. The CWC drew on the militancy and political experience of working-class activists from the old Social Democratic Party and the CP, especially in the prewar Metalworkers’ Union, together with younger workers in their twenties. As usual, skilled workers (engineers, metalworkers, toolmakers, electricians) were especially prominent, with a tolerated contingent of student and intellectual observers. They were all men. See Lomax, “Workers’ Councils,” p. 94.

17. Milch, “Eurocommunism,” pp. 230–1. The first part of the Hungaricus pamphlets was translated as Hungaricus: On a Few Lessons of the Hungarian National-Democratic Revolution (Brussels, 1959); the second is available only in Hungarian. They are described in Lomax, Hungary 1956, pp. 182–92. See also Nagy, On Communism.

18. The main cases of colonial violence before Suez included the Madagascar Rebellion of 1947, the Indonesian war of independence (1945–49), the division of Vietnam (1945–54), the Malayan counterinsurgency, beginning in 1947, the Mau-Mau Insurgency in Kenya in 1952, and the Algerian War, beginning in 1954.

19. The contrast can be overdrawn. The extraordinarily vicious Algerian War (1954–62) spanned 1956, while colonial violence ravaged the Congo and southern Africa in the 1960s and 1970s, not to speak of the Indo-China War. But mainly these wars were waged by settler societies on the ground or by the dominant policy of the United States. Britain and France gave up their forward role.

20. Hall, “‘First,’” p. 23.

21. For a detailed picture of the apathy and decrepitude characterizing Labour Party branch life in the mid-1950s, see Black, “Still.”

22. Hall, “‘First,’” pp. 16–17, 13. For a taste of the polarized rhetorical violence of the first half of the 1950s, which so brutally narrowed the space Hall wished to create, see the overwrought but challenging treatment of French intellectual polemics in Judt, Past Imperfect, pp. 101–319.


# 第四部分 不完美的未来

## 引言

1983年2月，英国工党在伯蒙德赛（Bermondsey）遭遇了一场灾难性的补选失利，这是位于伦敦南区码头区的一个选区，自1918年以来一直由该党把持。作为20世纪末降临在城市工党身上之困境的一个缩影，去工业化和人口结构的改变已经移除了劳工运动的社会基础，留下的是南华克（Southwark）自治市镇委员会中一个与工会机器相连的根深蒂固的政党寡头集团。在一种日益熟悉的模式下，年轻的活动分子进入了地方党组织，在1982年选举了彼得·塔切尔（Peter Tatchell）作为其新书记，以接替即将退休的国会议员鲍勃·梅利什（Bob Mellish）。这种对比是鲜明的：梅利什是前首相詹姆斯·卡拉汉（James Callaghan）的右翼同僚，与自治市镇委员会的工会权力掮客沆瀣一气，是变革的死敌；而塔切尔，一位30岁、在公共部门就职的前社会学学生，一个在当地毫无根基的澳大利亚人，且态度模棱两可地偏向左翼。塔切尔也是一名同性恋者。

在梅利什和党内右派的压力下，新当选的工党领袖迈克尔·富特（Michael Foot）公开拒绝承认塔切尔作为伯蒙德赛的议会候选人，理由是塔切尔曾在《伦敦工党简报》（London Labour Briefing）上撰写过一篇文章，并指控他是党内托洛茨基主义核心小组“战斗派”（Militant）的成员。地方工党拒绝退让，而塔切尔在新闻界、一名“真正的伯蒙德赛工党”（Real Bermondsey Labour）候选人，以及他的自由党-社会民主党联盟（Liberal-SDP Alliance）对手带有恶意恐同色彩的攻击中参加了补选，最终他的这位对手赢得了席位。1 但塔切尔与“战斗派”没有任何联系。作为一名基层社会主义者，他代表了1968年后的那一代活动家，他们从学生运动毕业后转向各种形式的基于社区的政治，并在20世纪70年代的进程中拯救了免于衰败的地方工党支部。在那篇引发争议的《伦敦工党简报》（_London Labour Briefing_）文章中，他仅仅是呼吁由失业者发起并为失业者进行广泛的议会外动员，开展一场“包围议会”（Siege of Parliament）的行动，以恢复工党早期的“激进和不妥协精神”。他是一名和平主义者。他支持男同性恋和女同性恋权利。他与肯·利文斯通（Ken Livingstone）新近当选为大伦敦委员会（GLC）首脑的左翼政府步调一致。2

伯蒙德赛补选揭示了左翼文化的冲突。这是所谓“癫狂左翼”（loony Left）综合征的一个戏剧性案例。在整个20世纪80年代，保守党和新闻界抨击地方政府中的工党政治家支持反种族主义、女权主义和女同性恋及男同性恋权利。工党的全国领导层做出了怯懦的反应，拒绝承认这些政策。面对新的政治议程，它退回到最安全的政治阵地，向外界展示了一个“体面的、温和的、工会主义的、男性主导的工人阶级”的自我形象，从而否认了1968年以后的那些思想。3 右翼对这些新左翼事业的妖魔化非常有效地吓坏了老左翼的领导人，以至于这些问题被直接从议程中删除了。在后来1987年2月的格林威治（Greenwich）补选中，同样在为大选做准备期间，工党候选人、前大伦敦委员会成员德尔德丽·伍德（Deidre Wood）在没有工党官方支持的情况下遭遇了同样的诽谤，并再次败给了社会民主党（SDP）。正如工党领袖助手帕特丽夏·休伊特（Patricia Hewitt）所评论的：“‘癫狂的工党左翼’正在付出代价；男女同性恋问题正让我们在领养老金者中付出惨痛的代价。”4

这些冲突在整个西欧反复出现。一方是被第二次世界大战遗迹和战后安排所塑造的几代左翼，他们因20世纪60年代繁荣的顶峰而沾沾自喜，对异见越来越不宽容，安于成为自然而然的执政党这一预期中的未来。另一方是1968年及以后的几代人，他们对未来的感知截然不同。参与式政治与直接民主；女权主义、性别差异与性取向政治；和平与生态问题；种族主义与移民政治；社区控制与小规模民主；音乐、反文化与快乐政治；意识提升与个人政治——这些都是在20世纪70年代和80年代激发了年轻一代左翼的议题。对于1945年的一代人来说，对这些事务的优先关注根本无法理解。由此产生的冲突从根本上改变了左翼的整体阵地。

一个世纪以来，与工会相联系的社会主义议会政党首次丧失了其对左翼民主项目的霸权地位。除了刚才提到的一连串具体问题外，20世纪最后三分之一的时间里，人们对以地方为焦点的直接行动的兴趣再度复苏，以至于议会外的煽动往往取代了议会领域，成为左翼力量的主要中心。与此同时，之前维持以阶级为导向的社会主义政党的资本主义工业基础设施、城市阶级结构以及自治的城市政府也开始瓦解。在1973年之后衰退、大规模失业和福利国家遭到破坏的周围经济背景下，那些老旧的社会主义和共产主义左翼经历了深刻的迷失。

在这些变化中，苏联进入了一个动荡与改革的戏剧性时期，最终以其在1991年的解体而告终。在此过程中，以及经历了一系列早期的危机之后，东欧执政的共产主义政权崩溃了，通过1989年的历次革命，将该地区纳入了泛欧洲的民主国家体系。结合前面提到的长期变化，这些事件标志着一个漫长时代的终结。民主的政治显然正在敞开大门。

### 注释
1. The Social Democratic Party (SDP) broke from the Labour Party in January 1981 with 29 MPs. For the 1983 general elections it formed a coalition with the Liberal Party under the common name of the Alliance. Demonized by the press and the Labour right, Militant dominated some local Labour organizations during the early 1980s, notably in Liverpool.

2. See Panitch and Leys, End, pp. 201–2, 206–7; Tatchell, Battle. Livingstone’s GLC administration (1981–86) set a new standard of imaginative local government Politics, attracting enthusiastic New Left support and equally passionate right-wing hostility. The GLC was abolished by Margaret Thatcher’s Conservative national government (elected 1979) in 1986. London Labour Briefing was the left-wing organ of the Labour group in the GLC. See Mackintosh and Wainwright (eds.), Taste; Carzel, Citizen Ken.

3. Hall, Hard Road, p. 263.

4. Smith, New Right, p. 67. By that time the Labour Leader was Neil Kinnock, replacing Foot after Labour’s ignominious election defeat in 1983. Kinnock led Labour to its third successive defeat in the elections of 1987.



## 第二十一章 1968年：它终究在运转

> 街头上将会有游行，伴随着小小的胜利和巨大的挫败。
> 
> ——琼·贝兹（Joan Baez），《献给鲍比的歌》（“Song for Bobby”）

1月2日，古巴富有魅力的领导人菲德尔·卡斯特罗（Fidel Castro）宣布1968年为“英勇游击队员年”，以纪念去年10月在玻利维亚牺牲的埃内斯托·切·格瓦拉（Ernesto Che Guevara）。1 随后，在哈瓦那召开的一场国际文化大会汇聚了来自美洲和欧洲的四百名知识分子，集中体现了国际社会对古巴革命的热情。2 与此同时，东亚也吸引了人们的注意力，从中国的无产阶级文化大革命（1965–69）到日本学生反对美国“企业号”航空母舰（USS Enterprise）的骚乱，再到朝鲜扣押美国情报船“普韦布洛号”（USS Pueblo）。1月30日，民族解放阵线（即越共）对南越的主要城市发动了“春节攻势”（Tet Offensive），使美国的对越政策陷入危机。当美国和南越军队重新占领顺化（Hue）时，他们的信誉已然扫地。

1968年的欧洲激进主义极具国际主义色彩，它受到了非西方革命运动的启发，或是源于对反革命的美国的愤怒。学生们轻松穿梭于国界之间，从一个激进主义的舞台走向另一个舞台。伯特兰·罗素和平基金会（Bertrand Russell Peace Foundation）的国际战犯法庭推动了这一进程，并将其努力的重心放在了越南战争上。3 世界缩小了，这在实践上归功于旅行和通讯的便利，在文化上则归功于品味和风格的趋同。电视是关键。西贡——或者巴黎、布拉格和芝加哥——发生的事件可以同时在伦敦、斯德哥尔摩、罗马、阿姆斯特丹或西柏林的学生酒吧和公共休息室里分享：

有史以来第一次，世界，或者至少是学生意识形态者生活的世界，真正实现了全球化。同样的书籍出现……在布宜诺斯艾利斯、罗马和汉堡的学生书店里。……同样的革命游客跨越海洋和大陆，从巴黎到哈瓦那，再到圣保罗和玻利维亚。作为人类历史上第一代将快速廉价的全球航空旅行和电信通讯视为理所当然的人，1960年代末的学生们毫不费力地认识到，在索邦大学、伯克利大学和布拉格发生的事情，是同一个地球村中同一个事件的一部分。4

### 告别常态

1月5日，捷克斯洛伐克的斯大林主义总统安东宁·诺沃提尼（Antonin Novotny）被一位不情愿的改革者亚历山大·杜布切克（Alexander Dubcek）取代，后者担任了捷克斯洛伐克共产党（KSC）第一书记。5 到1968年3月，捷克斯洛伐克共产党（KSC）已经放宽了对新闻界的限制，废除了文化审查制度，并承认了学术自由。它为清洗的受害者平反。其4月10日的《行动纲领》将政治希望集中在后来被称为“布拉格之春”的运动上。与此同时，学生抗议活动在波兰和南斯拉夫引发了危机，并在3月和6月达到顶峰。学生与警察发生冲突，将争取公民自由的要求蔓延到整个波兰。华沙理工大学被占领，学生们要求进行“捷克斯洛伐克式”的改革进程。6

西欧的学生们也在行动。在西班牙的大学里，他们要求教育改革，与国家机器进行物理对抗，并与激进的工人和非法反对派团体一起施压要求民主。教职员工和行政人员被停职或辞职，警察占领了建筑物，大学被关闭。7 意大利学生占领了特伦托、米兰和都灵的大学，然后是罗马和那不勒斯，直到26所大学罢课，高等教育陷入瘫痪。当罗马的学生在3月1日试图占领建筑学院时，他们以同样的方式回击了警察的暴行：“这是我们第一次没有在警察面前退缩。……这给了我们一种力量感，一种做了我们以前无法做到的事情的感觉。我们深信我们这么做是正确的。我们拆毁了木制公园长椅，用木板当棍棒。”8

这场暴力对抗——“朱利亚山谷之战”（Battle of Valle Giulia）——成为了1968年的常态。在西德，早在1967年6月抗议伊朗国王访问西柏林期间就已经爆发了暴力事件，愤怒的情绪蔓延到了其他大学。在英国，1967年3月在伦敦政治经济学院（LSE）举行的静坐示威引发了同样的模式，随后在莱斯特、埃塞克斯、布里斯托尔、阿斯顿、赫尔、布拉德福德、利兹和霍恩西艺术学院等大学爆发了进一步的冲突。1967年10月和1968年3月在伦敦举行的两次有关越南的示威游行，捕捉到了日益高涨的暴力倾向：一次是10,000人秩序井然的游行，但另一次吸引了30,000人，他们在格罗夫纳广场的美国大使馆前与警察展开了激战。9

巴黎与意大利和西德有着同样易燃的成分——学生人数的急剧膨胀、极度匮乏的设施、令人疏离的环境、茫然的行政管理——但点燃火花还需要时间。抗议活动始于位于巴黎西北部一个空军仓库旧址上新建的南泰尔大学（Nanterre），该校区是“由玻璃和钢质立方体构成的野兽派建筑，坐落在工业废地与西班牙和阿尔及利亚移民工人现成的贫民窟住房的交界处。”10 1967年11月，南泰尔大学因学生罢课而瘫痪，便衣警察在校园内的监视更是加剧了紧张局势。丹尼尔·科恩-本迪特（Daniel Cohn-Bendit）作为南泰尔不满情绪的勇敢而富有魅力的煽动者脱颖而出。11

3月22日，六名南泰尔活动分子在参加完声援越南的集会后被捕，作为回应，学生们占领了校长的办公室。“3月22日运动”应运而生，它超越了左翼的宗派分歧，铸就了一个统一战线——“没有正式的领导人，没有共同的理论立场……被各自不同的政治信仰所划分，但被共同行动的意愿所团结，并达成了一项所有决定将由全体大会作出的契约。”12 敌对行动不断升级：课程被暂停，警察封锁了校园；社会学专业的学生抵制考试；该大学三天后关闭。当局处分了这些领导人，传唤科恩-本迪特和其他七人于5月6日到索邦大学（Sorbonne）出席听证会。在极右翼威胁要“消灭左派害虫”之后，巴黎的毛主义者（“带着头盔、棍棒、弹弓和滚珠轴承”）抵达，南泰尔大学随后无限期关闭。13 “3月22日运动”的一份宣言得到了1,500名学生的赞同：“彻底拒绝资本主义-技术官僚的大学、劳动分工以及所谓的价值中立的知识——并补充了与工人阶级团结一致的呼吁。”14

到了5月，各种迹象成倍增加。法国其他校园也受到了影响，学生们有时与工人取得了联系——在卡昂的萨维姆（Saviem）工厂、波尔多的达索（Dassault）工厂以及南特的南方航空（Sud Aviation）工厂。动荡波及到了中小学，发生了教师罢工，并于2月26日成立了高中生行动委员会。学生对越南战争的愤怒是由德国社会主义学生联盟（SDS）于2月在西柏林主办的一次国际大会所塑造的。4月11日对德国社会主义学生联盟（SDS）领导人鲁迪·杜奇克（Rudi Dutschke）的暗杀未遂，引发了即刻的国际声援。科恩-本迪特协调了法国境内的抗议活动，代表“3月22日运动”，毛主义的马克思列宁主义共产主义青年联盟（UJC-ml）和托派的革命共产主义青年团（JCR）也加入了其中。法国的激进化汇入了一场普遍的欧洲动荡之中，包括西班牙、意大利和波兰的学生起义，西德和英国的大规模示威游行，以及比利时、瑞典等地的进一步激进行动，所有这些都在一个将越南问题与学生问题以及对资本主义的革命性批判联系在一起的框架内进行。

学生运动抛弃了传统式政治，转而支持直接行动和街头运动。激进的学生无视议会和民选代表，表现出充满激情和不守规矩的举动，并在“系统”的边界之外寻找行动力与意义。他们的行动根植于更广泛的代际反叛之中，因为世界事件放大了变革的图景。随着1967年阿以战争、尼日利亚内战（1967–70）、阿尔及利亚国家与学生的对抗以及东南亚战争的发生，紧张局势进一步加剧。美国发生的事件粉碎了冷战的国内稳定性：随着林登·B·约翰逊（Lyndon B. Johnson）总统退出连任竞选，民主党在越南问题上发生分裂；在1967年夏天的城市暴乱之后，随着黑豹党（Black Panthers）的日益好战、黑人民族主义的兴起以及民权运动转变为“穷人运动”（Poor People’s Campaign），黑人激进化的步伐加快了。4月4日马丁·路德·金遇刺后爆发的横跨大陆的暴乱，在欧洲的电视屏幕上闪耀。

### 法国巴黎：五月风暴

当学生革命于1968年5月3日在巴黎爆发时，这并非晴天霹雳。通过电视，欧洲已经习惯了大规模示威、被占领的大学上空飘扬的红旗以及与警察发生冲突的年轻人。燃烧的城市和街头巷战也早已为人熟知。此外，法国也并非安宁的堡垒。第五共和国几乎未能克服阿尔及利亚战争的政治破坏，处于其1958年建国时的暴力分裂与1961年一次流产的军事政变之间。戴高乐的总统职位在1960年代中期新兴的繁荣局势上坐立难安。然而，五月事件的巨大规模还是令人大吃一惊，这是对西方自满情绪的一记猝不及防的反击。15

事情是从一个星期五开始的，受到纪律指控传唤的八名南泰尔学生正在索邦大学与同志们为星期一的听证会制定战略。一群人聚集在大学的庭院里。校长召来了警察，警察逮捕了在场的人。当警车驶离时，其他学生对它们发起了攻击。警察发生了暴乱，清理了拉丁区铺满鹅卵石的街道，并挥舞着警棍。共有596人被捕，受伤人数不计其数。一张传单生动地传达了这一戏剧性场面：

> 共和国保安队（CRS）冲锋在前。他们甚至冲进公寓楼的大厅，侵入几家酒店，把年轻人拖出来殴打，而公众则在一旁发出嘘声。……当“肃清一切”的命令下达时，警察的反应达到了顶点。共和国保安队（CRS）高举短棍发动攻击，向四面八方用尽全力击打。老妇人被卷入了普遍的混乱中。一名路过的驾车者大声喊出他的愤怒。共和国保安队（CRS）向他的汽车猛扑过去，试图把他拽出来，并在他仍然坐着的时候殴打他。16

学生们反应激烈的愤怒让警察措手不及。电视和报纸上关于警察暴行的画面震惊了广大公众。对警察行为的愤怒将学生的战斗性推向了超乎预期的境地。被推入警车的领导人们“惊奇地看到咖啡馆里的瓶子、烟灰缸和芥末罐像雨点般砸向警车”。庭院会议上被允许离开的女性们领导了这场袭击。来自巴黎一个富裕家庭且隶属于托派革命共产主义青年团（JCR）的海伦·戈尔代（Hélène Goldet）就是其中之一：

> 太棒了！是谁先开始的，我不知道，直到今天也没人知道。人们只是不喜欢看到那庞大的黑色警车队伍把被捕的人运走。他们扯下人行道上树木周围的铁栅栏来阻挡警车，向警车投掷所有能拿到的东西，焚烧报纸以阻止骑警通过。这是一场伟大的战斗，一场节日！我感到很开心。17

在周末期间，法院判处了缓刑，但将四名学生送进了监狱。索邦大学在警察的看守下保持关闭。被释放的领导人呼吁在周一举行罢工——释放学生，撤走警察，重新开放索邦大学——于是星期五的战斗以更凶猛的规模重演了。两万名警察面对着在城市中蜿蜒行进的示威人群，示威者被路障分流，人数不断增加，并伴随着极度危险的沮丧情绪。到了傍晚，人群膨胀到三万人，转而回到了索邦大学。警察毫无顾忌地残暴冲锋，在催泪瓦斯弹幕后进行打砸踢踹，而学生们则躲在汽车和由鹅卵石组成的临时武器库后方予以回击。在击退警察后，他们重新集结并游行至大学，战斗在那里再次打响。暴力既令人兴奋又令人震惊，这引发了人们对学生的广泛同情。一项民意调查显示，五分之四的巴黎人支持他们。

周二至周三出现了三到五万人的大型和平游行，紧接着周四进行了密集的辩论。极左派系与共产党争夺注意力和控制权，但两者都被“3月22日运动”所掩盖，这是一个在南泰尔建立的无宗派联盟，强调基层普通成员的主权。18 激进主义扎根于地方行动委员会，从学习小组、教职工核心小组到社区委员会无所不包，由现有的全国性协会提供官方声音。从5月3日起，这形成了一个三头联盟，包括雅克·索瓦若（Jacques Sauvageot）领导的法国全国学生联盟、阿兰·盖斯马尔（Alain Geismar）领导的讲师工会，以及科恩-本迪特。随着5月6日的暴力事件平息，和解的想法开始增长。但是戴高乐及其总理乔治·蓬皮杜（Georges Pompidou）的沉默煽动了进一步的动员，原定于5月10日星期五晚上进行。盖斯马尔和索邦大学副校长之间通过广播直播进行的最后一刻谈判，因释放囚犯的要求而宣告破裂。政府也拒绝与科恩-本迪特对话。利害关系变得越来越重大。正如盖斯马尔在电台直播中尖锐地指出的那样：“我们已经在倾听的人民面前公开提出了我们的立场。如果政府不准备在这件事上承担责任，那么人民将不得不承担起来。”19

战斗发生在那天晚上。为了应对警察的袭击，大约两万名占领拉丁区的示威者把街道砸成了鹅卵石块。革命共产主义青年团（JCR）激进分子亨利·韦伯（Henri Weber）描述了这种象征力量：

> 这真是天才的一笔。人们开始把石块堆成街垒。从军事上讲，这可能很愚蠢。但在政治上，这正是应该做的。法国历史上的街垒形象与民众起义的所有英雄时刻联系在一起：在1830年、1848年和巴黎公社时期。街垒是一个象征，代表着穷人和工人对国王和反动派军队的防御。20

街垒是一个明白无误的声明。建起了五六十个街垒，有些高达10英尺，暴力事件必然随之而来。凌晨2点，警察发动了攻击，伴随着电台传入法国人家中客厅的野蛮声音：“催泪瓦斯手榴弹爆炸的扑通声，防暴警察猛攻街垒时恶毒而残忍的喊叫声，汽车油箱爆炸的沉闷声，以及受伤学生被抬上救护车时的呻吟声。”21警察袭击了视线内的任何人，包括公寓的住户，他们不分青红皂白地强行闯入。没有人能逃脱这种疯狂：教授、游客、护士、医务人员或孕妇。厌女症和仇外心理在此刻猖獗。到了黎明，街垒被清除，180辆汽车冒着黑烟。据记录有一千人受伤，468人被捕。在广播中，科恩-本迪特呼吁进行总罢工。

直到此时，法国共产党（PCF）的反应一直是冷嘲热讽，谴责极左派是挑衅者，揪着科恩-本迪特的德国人身份不放，并称学生是工人阶级的“伪革命”敌人。但随着事件的展开，普通的共产党员不可避免地加入了行动。法国总工会（CGT）意识到，如果没有他们，就不可能发生更广泛的反政府挑战，因此它勉强地与其他工会联合，在5月13日举行了为期一天的抗议罢工。当时有八十万工人参加了游行，以此对学生的行动表示大规模的认可。22 法国总工会（CGT）负责人乔治·塞吉（Georges Séguy）被迫将科恩-本迪特列入前排，在公开场合将新老左派团结在一起。这也是戴高乐统治的十周年，所以游行自然获得了一种反戴高乐的势头。它以胜利告终：蓬皮杜撤走了警察并重新开放了索邦大学。学生们宣布建立了一个解放区。

一到蓬皮杜重新开放索邦大学，且法国总工会（CGT）将队伍带回家，危机似乎就过去了。但是，就在学生们沉浸在他们的自由中时，余震开始了。这是一场资本主义欧洲自1936年以来无与伦比的社会动员。势头从学生转移到了工人身上。火花来自南特：学生会和法国总工会（CGT）于5月13日向省长提出要求，在经历了一场“鹅卵石对抗催泪瓦斯”的激战后，省长屈服了；第二天，南方航空工厂的两千名工人将管理人员锁在办公室里，并占领了工厂。23 在克雷翁、弗兰、勒芒和布洛涅-比扬古的雷诺工厂也发生了类似的行动。24 到了周末，一场罢工浪潮正在进行中，以巴黎红带区、诺曼底和里昂为中心。汽车、航空、工程、煤炭、化工和造船业都受到了影响，加上公共部门，包括市政交通、铁路、天然气和电力、邮政、环境卫生以及海峡渡轮全部都在罢工。技术专业人员，如空中交通管制员以及广播电视工作人员，也都加入了罢工行列。到5月18日，有200万人罢工，其中包括120家工厂被占领。到了新的一周，罢工者人数达到400万到600万。第二天，有800万到1000万人参与罢工。

两场运动开始汇合。学生们将大学变成了充满兴奋实验的场所，拆除等级制度，使行政过程民主化，重新设计课程。那些著名的口号、海报和涂鸦纷纷出现——“一切权力归于想象力”、“他们的噩梦就是我们的梦想”、“现实一点——要求不可能的事”、“把你的欲望当作现实”、“革命是历史的狂喜”。25 奥德翁剧院成了一个24小时不间断的无尽辩论马戏团：“既然国民议会已经变成了一个资产阶级剧院，那么所有的资产阶级剧院都应该被改造为国民议会。”在巴黎美术学院，学生们成立了“人民工坊”，这是一个集体制作海报的日常源头，一个生产革命姿态的工厂。2 6但工人们也在主张他们的能动性。受学生榜样的启发，他们的大胆行为不仅让雇主和政府措手不及，也让工会感到意外。在南特，南方航空公司的行动激发了普遍的罢工运动，最终在5月27日，由工人、农民和学生组成的中央罢工委员会夺取了市政厅，取代了省长和市长。

法国总工会（CGT）的领导层依然顽固地致力于将这两场运动分开。共产党人在受五月事件煽动的工业领域煞费苦心地建立了自己的组织，并对那些被引进的关于革命变革的幻想感到愤怒。法国的工会是欧洲最弱的工会之一——在1947年至1955年间会员人数下降了三分之二，到1968年，工会密度仅勉强达到20%。对共产党人来说，这意味着战略上的谨慎，而一旦行动蔓延到工人中，他们就拼命地想要宣示控制权。在整个五月期间，他们顽固地重申自己的路线——通过一个由左翼组成的民选政府来“保卫共和国”，外加提高工资。从表面上看，这是一个具有极好历史渊源的战略，尤其是源自人民阵线时期。

但是，法国共产党（PCF）的议会战略存在三个致命的缺陷。首先，他们的议会盟友——弗朗索瓦·密特朗及其松散组建的民主与社会主义左翼联邦（FGDS，其中包容了名存实亡的工人国际法国支部 SFIO），以及代表微小的统一社会党（PSU）的皮埃尔·孟戴斯-弗朗斯——都是靠不住的。其次，法国共产党的左翼团结排除了学生。它无耻地对他们进行政治抹黑。27 相反，共产党人以秩序之党的面貌出现，与极端分子对立。第三，这两个因素削弱了法国共产党对抗戴高乐的信誉。在“秩序”的领域，它永远无法与戴高乐竞争。因此，尽管戴高乐政府已经瘫痪，而当时的主要希望是推进变革，法国共产党却未能抓住这一势头。在罢工的最高潮，塞吉仍然谴责激进分子，声称“诸如自我管理、结构改革、社会和大学改革计划以及其他发明等空洞的公式”，只会阻碍工资诉求。28 当学生在5月24日试图加入法国总工会的集会时，共产党的纠察员将队伍严格分开。“普遍意志对抗将军的意志”——学生们最响亮的口号之一——与法国共产党的目标有着光年般的距离。

5月18日，戴高乐宣称：“改革，可以；拉在床上（胡作非为），不行！”29 巴黎的暴力活动仍在继续，里昂火车站发生冲突，证券交易所遭到纵火，三个警察局遭到袭击；又是街垒和鹅卵石。国家正在失去对南特和里昂等一些城市的控制，而马赛则处于总罢工之中。随后，蓬皮杜在5月25日至26日与雇主和工会的谈判达成了一些条款：最低工资上调35%，全面加薪10%，以及向每周40小时工作制迈进。对塞吉来说，这是一个决定性的突破。然而戏剧性的是，比扬古的1万名雷诺工人——法国总工会（CGT）的标志性堡垒——拒绝了这些协议；工人们在其他地方重复了这一行动；僵局再次出现。工人们想要的是生活质量的改变：更多的自尊、更多地分享决策权、更多地控制日常生活——即自我管理所暗含的一切。

民众运动与左翼现有的全国领导层之间的鸿沟此时才真正凸显出来。前者缺乏全国性的结构。虽然在某些目的下是理想的，但反中央集权主义在国家的全面危机中却是致命的缺陷。全国学生联盟号召于5月27日在夏莱蒂体育场举行集会，有三万名学生和工人出席；但“3月22日运动”表示反对，法国共产党则我行我素，因此活动的机会落入了统一社会党（PSU）和孟戴斯-弗朗斯的手中，而他们拿不出任何战略。5月28日，刚被逐出法国的科恩-本迪特秘密返回，却未能重现他早先充满能量的角色。同一天，密特朗宣布他愿意取代戴高乐，并由孟戴斯-弗朗斯担任总理。5月29日，法国共产党和法国总工会领导了他们自己的大型反戴高乐游行。这种试图组建政府的龟速步伐被戴高乐粗暴地打断了。在确保了驻守在莱茵河的法国军队的忠诚后，他于5月30日向全国发表广播讲话，在一份充满威胁的四分钟声明中宣称：“不，我不会退位！”议会被解散以进行选举；法国人民被召唤起来采取“公民行动”以对抗“极权共产主义”；参与式民主遭到否定；军队将用于镇压骚乱。五十万戴高乐主义者涌上街头，释放了压抑一个月的政治愤怒。他们的口号残酷地揭示了这个分裂的社会：“法国恢复工作！”“肃清索邦大学！”“我们是多数！”以及“把科恩-本迪特送进达豪集中营！”在戴高乐广播期间，一位在索邦大学的东欧移民转向他的同事说道：“现在一切都结束了。”30   政府和体面的社会已经恢复了勇气。

### 回归常态

尽管罢工者开始重返工作岗位，但到6月10日仍有一百万人罢工，特别是在工程和汽车行业。6月7日，一场由3,000名警察乘坐装甲车和直升机发动的军事化袭击，驱逐了位于巴黎西部乡村地区弗兰的11,000名雷诺工人，随之而来的是三天的暴力冲突。6月8日在索绍的标致工厂也重演了这一幕，但在重返工作岗位后，工人们重新占领了工厂，与警察奋战了36小时，有两名工人遭到枪击。在巴黎的相关抗议活动中，重新出现了72个街垒，导致400人受伤，1,500人被捕。31 在短暂的一段时间里，激进的学生还能说服自己运动仍在继续。但现在工人们内部产生了分歧。纠察队与重返工作岗位的人员之间爆发了敌对冲突。法国总工会和法国共产党加剧了他们的谴责：称激进学生是“工人阶级最恶劣敌人的代理人”和“挑衅专家”。3 2虽然激进学生的数量成倍增加，但更广泛的动员正在消散，民众的同情心亦是如此。当局孤立了学生激进分子，收复了大学，清洗了奥德翁剧院。6月16日，他们重新夺回了索邦大学。在6月23日至30日的选举中，执政联盟轻松获胜。第五共和国的选举制度起到了助推作用（戴高乐派以40%的得票率赢得了60%的席位），但左翼的士气低落根本无法抵御反共的秩序修辞。法国共产党失去了39个席位；社会党失去了61个席位；统一社会党（PSU）的3个席位全军覆没。政府带着485个席位中的358个席位宣告回归。21岁以下的年轻人作为五月事件的积极承载者，被排除在投票权之外。

### 欲望时代的政治

在戴高乐5月30日讲话的边界两侧，两个左派互相对峙——一个焦急地等待正常政治的恢复，另一个则不相信这可能发生。前者被战争和解放所塑造，贯穿于抵抗运动、冷战和战后重建的政治神话与社会历史之中。后者则刚刚萌芽，诞生于1960年代本身——阿尔及利亚战争的国家危机、戴高乐主义现代化的社会后果、对繁荣的承诺，以及人们感受到的新型消费资本主义的弊端。这两种立场表现出相互间的不理解。法国共产党是旧左派的典型代表（它是继意大利之后西方第二大共产党），其保守主义值得探讨一番。

共产党人并不被动。一旦罢工开始，法国总工会便提供了组织力量，而在蓬皮杜的工资方案被拒绝后，法国共产党也加大了要求政府换届的呼声。但法国共产党的反应是公式化的，缺乏想象力，在每个阶段都处于落后状态。这有其结构性的根源。法国工会缺乏人员密度和政治影响力。处于弱势之中的法国总工会将其战斗性调整到了法国共产党政治路线的频率上，而该党则将一切押注于议会策略。因此，当法国共产党为争取地位而游走，否认这种革命热情时，密特朗试图将大众的能量收归己用也就不足为奇了。这种相互强化的机会主义瘫痪了建立统一战线的前景。这也是一种反射行为：旧左派要么作为被压迫者的保民官坚守阵地，发挥他们作为反对派集团的力量，要么摆出议会姿态，与激进行动脱节。

冷战镇压和社会现代化的辩证关系使法国共产党边缘化，使其更加依赖于阶级团结的防御性资源。在戴高乐1958年后的统治下，尽管社会通过1945年国家统制经济的升级版正在发生转变，法国共产党却死守旧有阵地。1962–68年间，农村人口从41%下降到29%，工业变得更加集中且资本化程度更高，GDP相对增长有所改善，法国也加入了世界经济。国家赞助的经济计划推动了特定行业的发展——化工、通讯、建筑、电子、航空、制药、数据处理。然而，共产党人却生活在煤矿、机械工程、市政就业和传统工厂的旧世界里。随着城市化、大众教育和技术改变了社会景观，现代化重塑了经济，消费主义淹没了文化，法国共产党却仍在庇护其根深蒂固的陈规旧习。这是旧左派决定性的失败，因为1968年的五月为新事物腾出了空间。激进行动的反威权主义是主力军，在戴高乐主义政治文化不断扩大的裂缝中爆发出来。这就是左翼的第二种政治——科恩-本迪特和“3月22日运动”的反威权社会主义。这可以在奥德翁剧院和人民工坊，在静坐和示威的集体文化，在无政府主义的墙报，在无休止的辩论，在物资供应和分配的实际任务中，以及在私人空间的集体化中找到。它存在于全体会议和行动委员会中。这些正是普通人民能动性展现的场所。自我实现的热情渴望被释放出来：“不可想象的事情发生了！罢工就像一团火焰，就像我们在南泰尔所说的一切。去他妈的等级制度、权威以及这个有着冷酷、理性的精英主义逻辑的社会！去他妈的那些小老板和高高在上的官僚！去他妈的这个一成不变，拒绝考虑它所造成的苦难、贫困、不平等和不公正的社会！”33

到了六月，巴黎有了450个行动委员会。它们从任何有工人罢工的地方的全体大会中成长起来，不仅在工厂，也在办公室、交通枢纽、研究中心和广播站。5月10日巴黎高中的总罢课导致产生了三百份报告，对考试、成绩、课程内容、教学方法以及学校在社会中的作用提出了质疑。教师、昔日的学生、家长以及3,700名在校生占领了詹森·萨伊中学，选举产生了一个中央委员会和四个工作委员会。34 行动委员会抨击了等级制度并使决策民主化。由全体会议实施的治理谴责了第五共和国被掏空的议会制度和总统政体。在南特，委员会接管了城市的运作。在贝利埃卡车工厂，工人们将公司的名字改成了“自由”。推动这场反威权主义反叛的是一种自我管理的理想，这一理想在1973年至1975年被新的社会党（PS）正式采纳为“自我管理”。它设想了经济的民主化——通过呼吁以工厂为基础的工人控制权、自我管理的合作社和企业的立宪化，以及通过参与式决策、账目公开、去中心化的管理和全面的工作场所丰富化来实现。它是反国家主义的，与官僚国家化背道而驰，并对法国总工会（CGT）的工会主义抱有敌意。它否定了1945年后的左翼。它对议会社会主义提出质疑，否认自由主义的程序主义（在选举中投票、议会代表、法治）能确保资本主义体制下的民主。35

“自我管理”绕过了代议制民主的霸权原则。它表达了工人们对现代化进程不公平的怨恨，因为当法国中产阶级沉迷于繁荣的消费主义时，工人们的收入却停滞不前。这种失范对学生来说也以同等形式存在，体现在职业承诺与当下的无聊、边缘化以及无力感的压抑鸿沟之间。法国青年在一种“没完没了地谈论着对我们来说完全陌生的事物：国家独立、……独立的核打击力量、宪法的作用”的公共文化中，感受到了文化变革的兴奋。36 在这些阶级和代际鸿沟中，暴力的不满情绪爆发了，它们直指消费资本主义、职业道德、严密管控和权威。“异化”成为了当时的流行语。它发出了强有力的指控：“现代社会是一场骗局，它提供高标准的物质享受，以换取人们甘心沦为工业机器的奴隶；现代学习以接受这一现状作为其主要目标。”37 正如科恩-本迪特回忆的那样：“学生们想知道：我们为什么要学习这些？为了做什么？在社会中要发挥什么作用？”38

“3月22日运动”开创了这一批判，它没有官僚机构，将地方自治理想化，并保持着全体会议这一永久性的民主形式。一旦索邦大学被占领，各项实验得以蓬勃发展。学生们反叛他们所认知的现代化逻辑——反抗“政治经济权力整个去个性化、‘理性化’、官僚主义的行动计划”。39 这种逻辑在工业、教育和个人生活中似乎是连贯存在的：从去技能化和自动化，到“为了大型组织中某个受到限制的角色进行如同机器般的准备”，再到日常生活的碎片化与孤立。40因此，如果说1968年的积极纲领看起来是对“完整”、“解放”以及重获一个完整的自我进行高度修辞和抽象的渴望，那么正是通过日常生活的众多场景——工作场所、学校、演讲厅和考场、购物中心、汽车、电视、家庭、卧室，以及商品化与大众媒介文化的普遍化想象空间——这变得令人信服地具体化了。政治正在回归大地。将日常生活与政治联系起来需要不服从精神和巨大的声浪。它意味着打破规则——推翻公共生活中既定的协议，跨越哪些话可以说哪些话不能说的边界。这公然挑战了根深蒂固的智慧。因此，反过来说：“把政治带入日常生活就是摆脱政客。”41 由此可见，辩论民主本身重新定义了政治这一范畴。在此之前，发动革命意味着夺取国家政权，并与重组经济挂钩。科恩-本迪特在二十年后反思道，在马克思主义传统中，你必须“改变所有的结构才能改变生活”。但在1968年，“我们发现……革命过程是日常生活中各种变迁的总和。这是崭新的。对其他学生来说很有趣。我们没有提倡下辈子的改变，不是为了革命牺牲以后，而是今天你生活的地方。……我们希望掌控自己的生活。这在今天仍然是核心问题。”42

这种从日常生活的起点建设新政治的做法——使政治个人化——产生了当时那种直接的迫切感和兴奋感。它也明确了一项旧左派几乎无法察觉的新兴议程。20世纪60年代的消费繁荣，再加上新的学生群体的崛起和青年群体在风格上的反叛，共同刺破了战后和解的稳定性。从对直接民主和参与形式的迷恋，经过“宽容主义”直到性观念的解放和反文化运动对享乐主义的过度追求，从“自我管理”的实际实验到对异化现象沉迷般的批判——在所有这些方面，“1968年”挑战了“1945年”的霸权。由此产生的冲突花了许多年才得以解决，但从长远来看，它们的影响是巨大的。它们重新定义了政治的基础。它们使关于左翼的概念变得复杂化。它们改变了关于在何处可以找到激进民主能动性的既有假设。

### 消费资本主义、世代与文化政治

就其独特性而言，法国学生起义与法国国家的危机联系在一起，该国的民主制度安排是西方效能最低。但新型消费资本主义的影响在整个西欧是普遍存在的。生活水平的提高不仅包括住房和营养，以及充分就业和福利国家带来的普遍安全感，还包括实际工资上涨带来的更多可支配收入。对消费品的新型获取途径意味着电熨斗、吸尘器、洗衣机、冰箱，当然还有电视机和汽车。这种变化来得很突然，集中在1960年代初。在英国，从1952年到1964年，消费者支出增加了45%，耐用消费品在家庭预算中的份额增加了一倍多。1958年至1965年间，在意大利，家庭拥有冰箱的比例从13%上升到55%，洗衣机从3%上升到23%，电视机从12%上升到49%。同样的模式也出现在西德，那里的冰箱到1968年几乎普及。43

在公众的心目中，这种新消费主义开始与贪婪的个人主义和私人化的生活方式联系在一起。社交文化萎缩到了家庭的私人空间中，在那里，商业价值腐蚀了家庭的凝聚力和权威。保守派和左翼都觉得这令人不安。对于意大利的基督教民主党人来说，物质主义导致了“意大利社会传统结构的瓦解”；而对于共产党人来说，这则意味着参加党内会议的人数减少、商业娱乐的诱惑以及工人阶级集体消遣活动的萎缩。44

此类争论有着更悠久的渊源，与对“美国化”的恐惧以及被污名化为“粗俗”和“无脑”的流行文化——现在通过流行音乐、点唱机、可口可乐、蓝色牛仔裤、漫画书、奶品吧和俚语传达——联系在一起。电视的到来不仅破坏了左翼的政治社交，也破坏了较旧的商业娱乐活动——英国足球赛的观众人数下降了三分之一（1949–66），而去英国电影院看电影的人数下降了四分之三（1946–62）。公众的注意力沉迷于美国摇滚乐的颓废，从猫王（Elvis Presley）和比尔·哈利（Bill Haley）的《昼夜摇滚》（Rock around the Clock），到英国电视节目《点唱机陪审团》（Juke Box Jury）、《哦，男孩》（Oh Boy）和《6:05特别节目》（6:05 Special）。技术推动了这一切的发展——扩音技术和电吉他、密纹唱片和“45转”唱片，以及晶体管收音机。45

对消费经济的那些适度乐趣的蔑视与认同，沿着年龄界线分裂开来。新的青年市场带来了自我意识的团结，而披头士乐队、滚石乐队以及汲取草根创造力的本土摇滚乐的爆发，进一步放大了这种团结。对于即将在伦敦政治经济学院（LSE）变得激进化、未来将成为同性恋权利活动家的戴维·费恩巴赫（David Fernbach）来说，他组建的摇滚乐队意味着“一种全新的存在方式”，表达了“以一种符合带给我们快乐的事物的方式来过我们自己生活的基本愿望”。这种愿望跨越了国界，也跨越了性别和阶级的界限。对于1962年在米兰的16岁中产阶级女孩劳拉·德罗西（Laura Derossi）来说，购买化妆品和裙子以及观看成人电影是“最初的反叛行为”：它们创造了“一种特殊的友谊类型，一种世代联盟，以取代像我母亲那样的基于传统家庭的友谊。我们改变了一切，没有继承任何东西。”46

这种挑衅行为令成年人非常苦恼。费恩巴赫的父母收入微薄：“他们非常希望我努力学习，找到一份好的专业工作。在我的整个青少年时期，他们对我的期望与我此时此地做我自己的事情之间一直存在着这种冲突。”47 摇滚乐、服装、长发、性和毒品公然蔑视了父母的价值观，而当父母本身就是左翼时，这种痛楚更加强烈，他们挥舞着“过去苦难的勒索”来对抗当前的批判：“老一辈，那些经历过法西斯主义、战争、抵抗运动、工厂的艰难岁月、贫困和大萧条的人，常常认为他们对历史拥有垄断权，并以此来勒索年轻一代。”48 对于圣洛伦佐（罗马）的共产党员理发师加埃塔诺·博尔多尼（Gaetano Bordoni）来说，他女儿的政治抱怨以及对来之不易的舒适生活的漫不经心，玷污了他这一代人早年反法西斯的牺牲。“通过把牛排留在盘子里不吃”，博尔多尼的女儿贬低了她父亲生命的意义，在父亲生命里物质的改善与民主的胜利模糊地融为一体：“通过声称‘这不是自由’并呼吁采取更激进的斗争形式，年轻一代不仅质疑了反法西斯斗争的成就，也质疑了工人阶级左翼当前的政治。”49

激进青年面临着一种统治政治——无论右翼还是左翼——它们都围绕着这样的战时和战后经验而根深蒂固。其反叛性具有反父权的特质——它不仅反对家庭中父亲的权力，也反对长期确立的政治权威，后者体现在阿登纳（生于1876年）、戴高乐（1890年）、佛朗哥（1892年）和麦克米伦（1894年）统治下的老人政治中。作为回应，反法西斯世代——他们在成年时期经历了第二次世界大战，现在领导着共产党和社会民主党——鄙视学生左翼：

> 这些人不是社会主义者。他们甚至不是体面的马克思主义者。他们是一种新式无政府主义者，与我们许多人所认识的那些讨人喜欢的角色截然不同。……他们是破坏者，……只关心扰乱社会。他们的武器是谎言、歪曲、诽谤、人格暗杀、恐吓，以及最近的身体暴力。50

这种“代沟”被双方所接受：“在我院系的墙上贴着的最好海报，在那里的所有海报中，我记得非常清楚：‘我想成为一个孤儿。’”51

学生数量在1960年代激增——在法国、希腊和斯堪的纳维亚半岛增加了两倍，在意大利、低地国家、西德、英国和伊比利亚半岛增加了一倍。52 惊人的动荡影响了意大利、西德和法国，在这些国家，进入大学只需要完成学术高中的学业，而不需要选拔。婴儿潮也起到了推波助澜的作用——在英国和法国，1946–50年的出生率比1935–39年高出30%，西德和意大利的增长紧随其后。离校年龄也被提高了，青年人跨越了童年时期的依赖和成年人的“责任”，创造了一个拥有时间、知识、金钱和日益增长的自我意识的新青年类别，他们被当作一个市场目标，并集中在独特的机构中，但在法律上却被排除在公民身份之外。

学生激进主义的影响超出了大学范围，波及到了更广泛的青年反叛行为。如果说巴黎见证了学生和工人的协同作用，那么伦敦则拥有反文化运动。企业精神的自由掠夺和创造性的实验在伦敦的出版、音乐、设计、戏剧和表演领域爆发，在媒体、艺术和娱乐领域催生了新的职业。在1966–68年间，英国的“地下”世界是一个机构的万花筒，包括诺丁山自由学校、反大学、茵迪卡画廊、艺术实验室、苹果公司、电气电影院、长寿餐厅、一系列俱乐部，以及各种“偶发艺术”和节日的马赛克拼图。一个高潮出现在亚历山德拉宫举行的“十四小时特艺彩色梦”活动，以及披头士乐队的《佩珀军士的孤单之心俱乐部乐队》专辑的发行，这一高潮的标志性事件是首要的反文化演出经理人约翰·霍普金斯（John Hopkins）和滚石乐队遭到的毒品起诉。这个场景与艺术和戏剧先锋派相互交织，弥漫着毒品美学，并沉溺于风格上的反叛之中，像磁铁一样吸引了各省的人才。53

在英国的新左翼中，思想已经围绕着成立于1958年的核裁军运动（the Campaign for Nuclear Disarmament，CND）汇聚起来，该运动将每年从奥尔德马斯顿的原子武器研究中心出发的游行，与更广泛的鼓动活动，以及在英国工党内争取单方面核裁军的运动联系在一起。到1962年4月，为期四天的奥尔德马斯顿游行吸引了15,000名参与者，而在海德公园举行的最终集会则有150,000人参加。核裁军运动的左翼也出现了关键的偏离，直接行动委员会（DAC）率先发起了公民不服从运动，越来越多人反对拒绝越出议会渠道的工党。1960年10月，直接行动委员会并入“百人委员会”，组织了在国防部（1961年2月）、议会广场（4月）和特拉法加广场（9月）的大规模静坐示威。国家的反应变得强硬，4月份大规模逮捕了826人，9月份逮捕了1,314人。54

直接行动委员会昭示着1968年的关键层面——不仅仅是这些直接行动的形式，还包括向工人发出的呼吁、与加纳团结一致反对法国在撒哈拉沙漠进行核试验的国际声援，以及对工党和共产党老左翼的不耐烦。这意味着“政治的延伸脱离了政党机器，进入了社区。”55在这里，它与1956年的共产主义异见以及苏伊士运河危机后更广泛左翼活动的复兴联系在一起，它们本身都围绕着《新左翼评论》（_New Left Review_）及其俱乐部而凝聚。56 这个新左翼发展了对共产主义和社会民主主义的批判，规划了一种超越冷战阵营的国际主义，并分析了当代资本主义的变化。它在一种“承诺”的伦理内部倡导参与式民主。最重要的是，它认为政治的边界正在发生改变：

> 我们提出了关于个人生活、人们的生活方式、文化等问题，而这些在左翼并未被视为政治话题。我们想讨论这种新型资本主义社会的矛盾，在这个社会中，人们没有语言来表达他们的私人烦恼，也没有意识到这些烦恼反映了可以被普遍化的政治和社会问题。57

在1958–62年间，这个早期的运动开始汇聚。这在很大程度上归功于早先持异见的共产主义，及其反帝国主义、国际主义网络和伦理上的不妥协。但它更多地归功于战后社会和文化的变化。核裁军运动和相关的新左翼沉浸在当时的文化异见中——既受到文学、戏剧和艺术领域公共知识分子的启发，也受到了波西米亚主义和“垮掉的一代”的影响。作为斯劳的一名12岁少年，戴维·维杰里（David Widgery）观看了奥尔德马斯顿游行：

> 游行队伍穿过街道，喧闹而迷人。戴着破旧大礼帽吹着走调短号的人们，还有穿着彩色长筒袜的女艺术生——整个声名狼藉的队伍穿城而过。这极具诱惑力。在学校里，我们被告知要提防他们，不要与他们交往。关于核裁军运动和这些“垮掉的一代”，发生了很多隐秘的混乱。不仅仅是因为他们正在为核裁军进行运动，他们的政治方式截然不同，他们热衷于与地方和直接行动团体建立联系。他们充满激情，像福音传道者一样，呼吁你现在就采取行动，坐下来，站出来表明立场。58

爵士乐和节奏布鲁斯的世界、酒馆里的诗歌、小杂志和艺术学校与核裁军运动一样，奠定了1968年的史前史。迈克尔·霍罗维茨的诗歌杂志《新起点》（_New Departures_，1959年创刊）及其五百场爵士乐和诗歌朗诵会，补充了《新左翼评论》及其俱乐部。核裁军运动的“颠覆狂欢”（carnival of subversion）在1965年的国际诗歌节上重新集结，在那里，史无前例的7,500名观众见证了反文化运动的光芒四射。59 这个节日是“60年代两部分之间的过渡”，并且是“对即将到来事物的预示”。60 到1967年7月，“解放辩证法大会”将这种文化激进主义磨砺出了政治锋芒。它标志着“从核裁军运动（CND）的核和平主义倾向，转向了一种强烈认同……第三世界革命运动的态度”。61

### 布拉格之春：“带有人性面孔的社会主义”

在东欧，一个新左翼也正在捷克斯洛伐克形成。那里的共产主义是一个悖论。作为两次世界大战之间欧洲最大的共产党以及1945年后东欧最强大的政党，捷克斯洛伐克共产党（KSC）在1945–48年间享有真正的拥护。然而，在1948–49年之后的清洗运动中，它发展出了该地区最恶劣的斯大林主义，并将去斯大林化推迟到1962–63年。到那时，东欧的社会主义经济正在衰退，而在捷克斯洛伐克，危机更为严重。随着在匈牙利和波兰进行的市场社会主义实验之后，社会主义国家开始适度地将优先事项从重工业转向消费和服务业。到1964–65年，捷克斯洛伐克共产党正在考虑进行市场改革的提议。这一切发生在知识界发酵和酝酿中的民族问题之中。62

一种复杂的动态产生了布拉格之春。它始于1967年10月至1968年1月之间的中央委员会，并以杜布切克（Dubcek）取代诺沃提尼（Novotny）担任党的第一书记而达到顶峰。其影响仍不明朗，因为如果对诺沃提尼的攻击是因民主化的要求而起，那么新的捷克斯洛伐克共产党领导层对改革的承诺则是模糊的。主席团中坚定的激进分子寥寥无几——弗兰季谢克·克里格尔（Frantisek Kriegel）、约瑟夫·斯姆尔科夫斯基（Josef Smrkovsky）、约瑟夫·什帕切克（Josef Spacek），以及书记切斯特米尔·齐萨日（Cestmír Císar）和瓦茨拉夫·斯拉维克（Vaclav Slavík）——但保守派直到5月份才联合起来，而关键的轴心由杜布切克和总理奥尔德日奇·切尔尼克（Oldrich Cerník）提供，并得到候补委员博胡米尔·西蒙（Bohumil Simon）和书记兹德涅克·姆利纳尔（Zdenek Mlynár）的协助，他们始终如一地推动改革。63 更为重要的是，主席团改变的意愿取决于自下而上的压力。

在基层，党员在1968年1月至4月间迅速动员起来，随着新闻自由和党内激烈的辩论，尤其是通过3月份召开的区级会议。4月10日的《行动纲领》复苏了该党，而号召9月份召开第十四次代表大会则集中体现了一个激进化的进程。但一旦公共领域重新开放，民主化的能量就超越了党的渠道，更广泛的群众期望使公民社会重获新生。这是通过数以千计的公开会议、群众集会以及新协会的成立来实现的，例如斯大林主义受害者组织（称为K-231）和非党派参与者俱乐部。非共产党政党被重新建立，包括非法恢复的社会民主党。关键事件是作家卢德维克·瓦楚利克（Ludvík Vaculík）起草的《二千字宣言》，该宣言于6月27日分发了三十万份，集中体现了民众对改革的认同。这使公众情绪激进化，使保守派和改革派两极分化，并将事态推向了捷克斯洛伐克共产党主席团无法控制的地步。

日益紧张的苏联注视着这些事件脱离保守派的掌控。列昂尼德·勃列日涅夫一再要求恢复正常化的承诺，并向军事干预迈进，同时与捷克斯洛伐克共产党主席团内的反改革者秘密合作。64 但是布拉格之春重新焕发了捷克斯洛伐克共产主义传统被压抑的生命力，激活了各种希望和反应。因此，即使改革派和保守派努力稳定该党的合法性，公共领域也变得越来越难以控制，因为学生集会、公众会议和新闻界使一种不受审查约束的舆论发酵过程制度化了。65 五月初是一个转折点。沉浸在五一劳动节激发出的巨大自发支持的兴奋中，捷克斯洛伐克共产党领导人前往莫斯科寻求苏联的认可。然而，勃列日涅夫谴责民众示威是反革命行为，要求监禁非共产党的批评者，并告诉杜布切克的团队要开始表现得像“这个党真正的领导人”。66 因此，尽管改革者天真地抱有挥之不去的乐观情绪，但到了7月29日，苏联的立场已经变得残酷地清晰：“我们可以在二十四小时内占领你们的整个国家。”67

到那时，民众的希望已经无法收回。主席团在7月29日前往切尔纳参加最后一次首脑会议，其后盾是帕维尔·科胡特（Pavel Kohout）在《文学报》（_Literání listy_）上发表的题为《社会主义、联盟、主权、自由》（Socialism, Alliance, Sovereignty, Freedom）的呼吁书，并在结尾写道：“我们与你们同在，请与我们同在！”该呼吁书获得了一百万个签名。抵达后，他们收到了一份包含20,000个名字的地方请愿书，签名者几乎包括该地区的每一个成年人。激进派现在诉诸于比共产主义更广泛的民意授权。斯姆尔科夫斯基带着两个目标前往切尔纳：“捍卫在党的《行动纲领》中表达的一月后的政策，并防止与苏联决裂。”他秘密批准了科胡特呼吁的公众压力，以制约主席团中亲苏的效忠者脱离队伍。68 但是到这个时候，苏联领导人已经决定了他们的路线，他们积极与主席团保守派合谋，以罢免杜布切克并恢复控制。69 对于勃列日涅夫和苏联共产党来说，布拉格之春对国家共产主义的复兴已经打破了可容忍的共产主义实践的界限。布拉格之春就像1956年的匈牙利改革共产主义一样，使共产党的政治垄断成为了问题，触及了在1947–49年建立的斯大林主义体系的边缘。在苏联人看来，这些体系的基础——一党专政、行政司法、审查制度、马克思列宁主义的正统观念，以及安全部门的自主权——是不可谈判的。结束一党专政是不可接受的。言论、结社和集会自由，废除审查制度和解放新闻界，建立文化自由，以及保护大学和艺术，这些都与苏联的统治规则相冲突。杜布切克的多元主义仍然模糊不清，而捷克斯洛伐克共产党现有的允许非共产党政治活动的提案回避了许多问题。但是4月10日的《行动纲领》已经明显跨越了民主改革的界线，违反了自1956年以来确立的苏联统治的严格准则。

这是捷克斯洛伐克共产党与苏联不可调和的分歧所在。多元主义原则从一开始就定义了《行动纲领》。用后者的原话来说，共产党必须通过行动来“赢得”其领导地位。它没有权力进行“垄断性的权力集中”。它不是“无产阶级专政的工具”。它必须在民主的基础上通过说服采取行动。斯大林主义是一种阻碍未来进步的官僚主义退化。捷克斯洛伐克共产党有机会建设更好的东西——在“相对成熟的物质基础、人民中非凡的教育和文化标准，以及无可争辩的民主传统”的优势下，基于“创造性的马克思主义思维”和对捷克斯洛伐克国情的了解，“在未知的条件下开辟一条道路，进行实验，并为社会主义发展赋予新的形态”。70

在这方面，1968年8月的捷克斯洛伐克共产党改革者与国家之间没有鸿沟。苏联的敌意使民意大规模地站在了政府身后。改革的“真正敌人”在“党机器的镇压和意识形态部门、安全和司法官员、老共产党员、军队高级军官以及人民民兵”中，而其他的反对者仅仅是害怕自己的未来——“整个中央经济官僚机构、没有受过教育的管理人员、重工业工人以及党机器的某些部分。”但是同样有大量支持变革的选民，包括技术知识分子、文化知识分子、学生、记者、“某些非优先工业分支以及交通和通信部门的工人、农民、妇女和在职青年。”改革者将许多管理人员、工会成员、党的官员和士兵吸引到了这个不断壮大的联盟中。71

苏联毫不妥协的保守主义终结了布拉格之春。勃列日涅夫对杜布切克的拖延战术失去了耐心，华沙条约组织的军队于8月20日抵达布拉格，以重新建立正常统治。然而，与捷克斯洛伐克共产党主席团保守派安排的阴谋搞砸了。其两名成员与主席团多数派（7比4）一起投票谴责了入侵。阴谋者们在混乱中离开了政府大楼，而改革者则在等待着他们的命运。72 布拉格市委员会将捷克斯洛伐克共产党第十四次代表大会召集到维索恰尼工业区，代表们在那里秘密集会反对入侵。杜布切克、切尔尼克、斯姆尔科夫斯基、克里格尔、什帕切克和西蒙被绑架到莫斯科，总统卢德维克·斯沃博达（Ludvík Svoboda）也自行决定加入其中。阴谋的溃败让勃列日涅夫别无选择，只能与被绑架的捷克斯洛伐克共产党领导人进行谈判。经过痛苦的谈判，双方同意了一份协议。杜布切克和其他人回到了布拉格。他们抵制了保守派，只放弃了一些激进分子，并抵制了对改革的全面否认。但在签署协议时，他们放弃了《行动纲领》。只有克里格尔拒绝了。

改革者很快就陷入了令人屈辱且不可逆转的撤退中。维索恰尼代表大会（the Vysocany Congress）被宣布无效。重新引入了审查制度。对安全机构的改革被搁置。公共领域被关闭。以斯洛伐克共产党为基础的古斯塔夫·胡萨克接管了政权。731968年10月至1969年3月期间针对入侵的持续抗议，只让正常化路线变得更加强硬。到1969年4月，改革者被完全剥夺了权力，该党清洗了21.7%的党员，苏联秩序得以恢复。74“在继续留任的改革派中，几乎没人还能维持当初的操守。杜布切克被彻底击垮。斯姆尔科夫斯基和其他《行动纲领》的坚定支持者离开了。切尔尼克可怕地妥协了：“我把我的地位和荣誉都挥霍掉了。”75

### 共产主义与左翼

> 我们看到死气沉沉的捷克人慢慢地活跃起来，有了表情，在电车里相互微笑，不打领带出现在电视上。与分散在我们在住宅区公寓里的外国朋友们一起，我们看到这张面孔被橄榄绿色的苏联坦克推入泥潭，这些坦克由来自俄罗斯农村、面无表情、脸颊通红的18岁少年驾驶着。……当罗宾和我看着瓦砾遍布的瓦茨拉夫广场上紧张的苏联坦克手和极度痛苦的人群时，他问我，这是否是与共产主义决裂的时候了。76

苏联对捷克斯洛伐克的入侵终结了东欧社会主义的前景。对苏联领导人来说，这是显而易见的：自由化就等同于反革命。苏联体系中有三个固定点，先发制人地阻止了1968年后东欧各国共产党中出现任何真正的左翼。这些对西方左翼来说也是巨大的包袱，他们的社会主义主张被“现实中存在的社会主义”灾难性地阻碍了。

第一点是苏联军事统治的铁腕，它建立在1945–49年欧洲地缘政治分裂的基础之上，并由北约和华沙条约组织加以巩固。社会主义经济——集体财产、官僚管理和中央计划——是苏联体系的第二个固定点。经济改革总是止步于国家所有制和指令性经济，无论是针对地区和部门的去中心化、利润机制、新会计方法、企业自主权，还是自我管理。第三个固定点是共产党的政治垄断和一党专政。对公共领域的治安管理、对异见的惩罚、针对政治分歧的行政解决方案，以及将思想限制在狭隘的正统观念之内——所有这些都标志着共产党的政治生活。当改革越出这些原则时，就触碰到了可能性的边界。国家道路、市场扩展和政治改革都与苏联的本性背道而驰。在苏联帝国最初的四分之一个世纪里，改革总是涉及社会压力和党内更新之间复杂的协同作用。共产主义传统本身也融入了匈牙利革命和布拉格之春。而这正是1968年8月20日终结的可能性。从此以后，迟钝的顺从、社会的冷漠、官僚特权、对莫斯科的忠诚，充其量也就是一种技术官僚的野心，在整个东欧的统治文化中普遍存在。1968年之后，任何民主的冲动都不可能从东欧的共产党开始。左翼政治必须起源于反对共产党，而不是通过他们。

对捷克斯洛伐克的入侵也是西方各国共产党的分水岭。与1956年相比，苏联的行动几乎遭到了普遍谴责。苏联对世界运动的蔑视令人震惊，世界共产主义的一致性已经瓦解。77 到了苏联共产党第二十五次代表大会（1976年2月）和长期推迟的欧洲共产党会议（东柏林，6月），多样性被制度化了。西欧共产党要求“独立”、“主权”以及“所有政党在平等和尊重自治的基础上”，支持社会主义下的个人和集体自由。在意大利、英国、瑞典甚至法国的发言人周围凝聚起了一个共同立场，而苏联领导人则谴责了他们。在东柏林，随后发生了一场空前的辩论，由此产生的文件强调“各政党平等和主权独立、不干涉内政，（以及）尊重自由选择不同道路。”它批准了辩论、国际不结盟，以及“与民主力量的对话和合作。”列宁主义的论调——政党是“先锋队力量”，拥有“完全相同的目标”和“共同的意识形态”——不复存在。78

这是去斯大林化的缓慢过程。直到1956年，人们仍可支持苏联或自己国家的共产党，即使了解斯大林犯下的罪行。抵抗法西斯主义和纳粹新秩序曾经是这样做的令人信服的理由，冷战的战线也是如此。共产党是帝国主义最始终如一的反对者。他们组织了最具战斗性的工人，尤其是在拥有大众共产主义的国家（意大利、法国），或者在共产党领导抵抗独裁的国家（西班牙、葡萄牙、希腊），但也包括在社会民主主义的北方腹地（英国、荷兰、斯堪的纳维亚半岛），那里的共产党人集结了更激进的左翼。将自己从工人阶级激进主义中孤立出来，就是拒绝共产党的代价。这是让-保罗·萨特和许多知识分子“同路人”在法西斯主义崛起至1956年之间的论点。79 但这也更普遍地适用于工会成员、社会活动家、和平运动者、激进基督徒以及各种改革者，他们不喜欢斯大林主义，但也无法忍受社会民主党人的实用主义、机器政治和道德妥协。对于革命者来说，这反映了更长远的视角：

> 这些社会在经济上僵化，在政治上具有压迫性。然而，左翼……却继续站在他们一边。为什么？因为他们将这些社会视为在对抗资产阶级集团阵地战中的主力战壕，是在欧洲二十年代战败后唯一安全的战线。结果，尚未进行自身革命的西方，开始通过发生在别处的革命来寻求安慰，而这些革命则在其自身缺乏自由和僵局中，承担了西方革命失败的后果。80

1956年之后，情况发生了变化。赫鲁晓夫的揭露破坏了苏联的进步信誉，匈牙利入侵更使其雪上加霜。他关于东西方“和平共处”的另一项倡议否认了资本主义下的传统革命抱负，这也让中国革命作为国际左翼的一个极具战斗性的对立极脱颖而出。中苏冲突进一步分裂了世界运动，各国左翼内部出现了新的毛主义团体。到1960年，共产主义如花岗岩般的正统观念已经严重破裂。1956年的余震促使一些政党重新结盟。其他政党则逐渐开始反思。

20世纪60年代还见证了马克思主义的显著复兴，它粉碎了斯大林主义的意识形态模具，将马克思主义思想从冷战的自我指涉的孤立中解放出来。有时这始于共产主义框架内部——南斯拉夫哲学家们的“实践”群体；卢卡奇在匈牙利，莱谢克·科拉科夫斯基和其他人在波兰，以及卡雷尔·科西克在捷克斯洛伐克的影响；匈牙利和波兰的马克思主义社会学；或者法国的路易·阿尔都塞圈子。在没有庞大共产党的国家里，马克思主义从大学向外传播，正如西德的法兰克福学派和恩斯特·布洛赫。在法国和意大利，共产主义在抵抗运动和有组织左翼文化中的作用，使得马克思主义通过像萨特这样的作家、《现代》（_Les Tempes modernes_，1945–）或《论证》（_Arguments_，1956–62）等期刊以及结构主义的影响，成为知识分子生活公认的一部分。在英国，马克思主义在英国共产党和劳工运动的文化机构之间找到了空间，并随着大学扩张以及艺术和电视领域的开放而在20世纪60年代得到拓宽。英国共产党历史学家小组的前成员、围绕理查德·霍加特（Richard Hoggart）、雷蒙德·威廉斯（Raymond Williams）和斯图亚特·霍尔（Stuart Hall）创立的文化研究，以及更广泛的新左翼活动，都至关重要。最后，托洛茨基主义也激发了马克思主义知识分子的工作，就像法国围绕科尔内利乌斯·卡斯托里亚迪斯（Cornelius Castoriadis）和克洛德·勒福尔（Claude Lefort）的“社会主义还是野蛮”（_Socialisme ou Barbarie_）等较小的知识分子团体所做的那样。这些影响构成了从1956年斯大林主义危机走向1968年大爆发的桥梁。81

到了1968年，这些形形色色的马克思主义与缓慢进行去苏联化的各国共产党之间的界线已经模糊。但是官方共产主义保守派的两个决定性表现——法国共产党在五月事件中的失败以及苏联入侵——让西欧共产主义的未来受到质疑。要么各国共产党通过谴责苏联入侵来与斯大林主义划清界限，要么他们就会让自己沦为政治上的无足轻重。在1968年，反对苏联意味着拥抱新的民主理念以及五月事件的其他意义。1956年后斯堪的纳维亚、荷兰、英国、希腊、西班牙和意大利等国共产党后斯大林时代的轨迹，以及布拉格之春带来的启发，都表明西欧的共产党——尽管不是社会主义国家的执政共产主义——仍然有能力进行更新。但是，共产主义是否会重蹈法国共产党的覆辙，在传统主义中拒绝新时代？还是它会从1968年中吸取教训？

### 通向未来的大门？

按照它们自己的标准，1968年各地的运动都失败了。在西欧，虽然实施了大学改革，并废除了最糟糕的“代位父母”式家长制作风（门限时间、性规章、社交规则）。但是人满为患的状况并没有减少；课程没有得到改造；大学也没有民主化，更不用说像某些革命者梦想的那样成为“红色基地”了。82 在法国，推翻戴高乐的目标从未实现。五月事件引发了一场全国性的政治危机，但六月的选举让戴高乐主义似乎毫发无损。同样轰轰烈烈的西德和意大利学生起义也以失败告终。1968年伟大的声援越南行动，未能动摇各国政府对美国不加批判的支持。在西班牙，佛朗哥主义幸存了下来。在东欧，波兰和南斯拉夫的学生运动被击退，导致了普遍的镇压。在捷克斯洛伐克，改革共产主义宣告终结。

但是，新激进主义既是有意识引导的运动，同样也是无序的症状。激进主义很少能以除暂时或局部方式（个别大学、特定事件、像越南团结行动这样的战役）之外的途径汇聚。这些更多的是战后繁荣期间社会文化变化带来的意料之外的影响——不断提高的生活水平、新的消费资本主义、极为醒目的青年风格亚文化，以及不断扩大的大学。这些进程正在改变政治发生的景观。它们界定了新的空间，那里需要新的思想和实践。东方的议程更加清晰，因为布拉格之春涉及源于1953–56年的去斯大林化动态。但西欧的消费经济才刚刚出现。1968年的运动为一个仍在成形的未来提供了闪光点——阶级结构正在重组，劳工运动失去了其独特的文化和社区基础，服务业开始主导劳动力市场，新技术和劳动过程与自我管理和异化的新话语联系在一起。但只有通过1968年的大爆发，社会理论家、活动家和公民才开始掌握那个未来包含什么。

必然地，学生运动寿命短暂。部分由于学生生涯的短暂，部分由于1973–74年后日益恶化的劳动力市场，自由散漫的激进主义的条件消失了，几乎没有延续到1967–74年之后。最显眼的两大遗产——托洛茨基主义和毛主义极左派别的增长，以及在西德和意大利向恐怖主义的转变——是最不具有预示性的。如果说“党的建设”是对运动文化的无定形态的一种极端反应，那么“武装斗争”则戏剧化了因既有政治结构的一成不变而导致的无力感。在20世纪70年代初，公共权威与年轻人的反威权主义之间不断扩大的鸿沟，讽刺性地鼓励了恐怖主义（一条不可避免的威权主义道路）必然依赖的沉默与矛盾的同情。83

学生运动的第三个遗产与这种对议会政治极度不满的情况截然相反——即渗透，或者用鲁迪·杜奇克（Rudi Dutschke）的话来说，是“穿越现存体制的漫长行军”。84 这意味着某种版本的葛兰西式的“阵地战”——通过削弱公民社会的土方工程和外部防御来破坏体系的稳定性，并在教育、社会工作、医疗保健、法律、文官队伍、专业领域、工会等部门开展工作，直到国家的抵抗逐渐瓦解。20世纪70年代激进分子向左翼主流政党的注入是类似的一种表现。

1968年的另外两项遗产对左翼的未来来说要重要得多。一个是议会外政治的复兴——表现为直接行动、社区组织、参与式理想、小规模非官僚形式、强调草根阶层以及将政治融入日常生活。另一个是女权主义和新妇女运动的兴起，它们在20世纪70年代也是议会外反对派最具创造力的例子。当然，在1968年所有的狂热背后，议会社会主义依然存在。自冷战初期受挫以来，社会民主主义首次复苏。1964年，英国工党在13年后重新执政。德国社会民主党在西德首次进入国家政府，先是在1966年与基民盟组成大联合政府，然后在1969年领导了自己的政府。1966年，社会民主党人和共产党人在芬兰组建了人民阵线政府。从1970年起，奥地利社会民主党（SPO）开始在没有基督教民主党人的情况下在奥地利执政。意大利社会党（PSI）于1963年加入了意大利的中左翼联盟。在瑞典、丹麦和挪威，社会民主党继续保持着战后的统治地位。因此，当1968年的大爆发发生时，社会主义政党是在朝还是在野似乎并不重要。1968年令人震惊的启示之一，莫过于将新老左翼隔绝开来的那种愤怒的蔑视。

除了极少数个别例外，老一代社会主义者和共产主义者证明自己无法对学生激进主义作出同情的反应，更不用说抱有热情了。任何更广泛的世代团体，例如1966–68年间的英国五一宣言委员会，本身都处于左翼主要政党的边缘，并且无论如何都很快被这一年的事件所取代。85 但是，如果说新老左翼发现彼此之间无法互相理解，那么新的激进主义无疑已经汇集了一套新的政治议程，在接下来的二十年里，社会主义政党和共产党不可避免地要解决这些议程。这些旧的阵营——冷战和战后繁荣时期的社会民主主义和共产主义——在多大程度上能够成功地同化这些新运动，吸收它们的激进性，并化解任何变革性的挑战？或者，这些运动是否会在议会外社会运动和新的议会阵线之间，找到自己的政治表达方式，从而通过新型的民主联盟将1968年的理念付诸实践？

### 注释
1. Fidel Castro (1927–) came to power through a guerilla war that toppled the regime of Fulgencio Batista in January 1959. After a flexible start, he moved strongly in a socialist direction, aligned internationally with the USSR. Che Guevara (1928–67), Castro’s immediate comrade and minister in the revolutionary government, had left Cuba in March 1965 to organize revolutionary guerillas elsewhere. He was captured in Bolivia on 8 October 1967 and killed next day.

2. Cuba became a model of revolutionary insurgency for Latin America, attracting younger Leftists in Europe. Guevara became a primary icon of 1968 student movements.

3. Launched in January 1966, the War Crimes Tribunal was snubbed by Britain and France, convening in Stockholm in May 1967. It comprised 3 officers and 23 members from Britain, Cuba, France, Italy, Japan, Mexico, Pakistan, the Philippines, Sweden, Turkey, the United States, West Germany, and Yugoslavia. After a week’s hearings, it found the United States government guilty of war crimes against Vietnam.

4. Hobsbawm, Age of Extremes, p. 446.

5. The following narrative is drawn from these general accounts: Caute, Year; Fraser et al., 1968; Daniels, Year; Katsiaficas, Imagination; Ali and Watkins, 1968.

6. See Eisler, “March 1968.”

7. See Maravall, Dictatorship.

8. Piero Bernocchi, an engineering student leader, in Fraser et al., 1968, p. 182. For the Italian context: Lumley, States, pp. 63–76; Portelli, Battle, pp. 183–98; Kurz, “Italienische Studentenbewegung”; Tarrow, Democracy, pp. 143–67.

9. See Marwick, Sixties, pp. 632–42; Fraser et al., 1968, pp. 272–84; Halloran et al., Demonstrations; Students and Staff, of Hornsey College of Art, Hornsey Affair.

10. Ali and Watkins, 1968, p. 64.

11. A sociology student at Nanterre, Cohn-Bendit’s red hair and public flamboyance earned him international notoriety and the nickname “Dany the Red.” The son of German-Jewish refugees, he grew up on both sides of the Rhine, electing German nationality to avoid military service. For his activism at Nanterre, the French authorities set about deporting him. He became vilified by the Right and the PCF as a foreign agitator, thereby prompting the Left’s counterslogan “We are all German Jews.”

12. Fraser et al., 1968, p. 189.

13. Violence between student Left and radical Right was continuous in Paris in early 1968, with physical exchanges at the General Assembly of the National Union of Students on 21 April. Ultraright leaflets of 2 May called for a confrontation with the Left in Nanterre. Ibid., p. 203.

14. Caute, Year, p. 88.

15. See Gilcher-Holtey, “Phantasie” and “May 1968”; Schnapp and Vidal-Naquet, French Student; Bourges (ed.), Student Revolt; Fišera (ed.) Writing; Touraine, May Movement; Fraser et al., 1968, pp. 203–30.

16. The leaflet was produced by the general student organization in Clermont-Ferrand (5 May), indicating how rapidly events spread to the rest of France. See Schnapp and Vidal-Naquet, French Student, p. 157. The Compagnies Républicaines de Sécurité (CRS) were the Ministry of the Interior riot police formed after 1945. Various police were used against students, including the armed gardes-mobiles of the army, but CRS became the generic term, embellished into “CRS-SS.”

17. Fraser et al., 1968, p. 204, also for the preceding quotation.

18. The main ultraleft sects were rival Trotskyist groups, Jeunesse Communiste Révolutionnaire (JCR) and Fédération des étudiants révolutionaires (FER), plus the Maoist Union des Jeunesses Communistes, marxistes-léninistes (UJC-ml). The Communist student organization was the Union des étudiants communistes (UEC). The 22 March Movement was the new nonsectarian coalition emerging from the events in Nanterre.

19. Fraser et al., 1968, p. 212.

20. See Fraser et al., 1968, p. 211. Cohn-Bendit had proposed occupying the Latin Quarter as a solution to the directionless frustration building in the crowd. As the barricades appeared, last-minute negotations were proceeding between Geismar and the vice-chancellor.

21. Ibid., p. 213.

22. French trade unionism divided three ways: the Communist Confédération Générale des Travailleurs (CGT), with 1.5 million members, based in engineering, mining, railways, docks, automobiles, and aircraft; the Catholic pro-Socialist Confédération Francaise Démocratique du Travail (CFDT), whose 750,000 members were based more in electrotechnical sectors; and the anti-Communist, socialist-aligned Force Ouvrière (FO), with six hundred thousand members. The FO and CFDT responded more positively to the student movement, pulling CGT along for the strike of 13 May. For PCF response to student protests: Johnson, French Communist.

23. Fraser et al., 1968, p. 216. Nantes events had the familiar pattern. When the prefect refused demands, the CGT delegate whispered to the student union leader, “Now tell them to go home.” He refused, and fighting ensued. By participating, rank-and-file workers exceeded their union leaders’ decisions, a process dramatically radicalized via the factory occupation next day. The entire modus operandi of Communist trade unionism was being left behind.

24. At Billancourt (35,000 workers), Sorbonne students found the occupied factory gates locked by the CGT union, with flyers warning workers against talking to students.

25. The full version of one of these—“I take my desires for reality because I believe in the reality of my desires”—was painted across the big ampitheater entrance at the Sorbonne.

26. See Caute, Year, pp. 225–31. On occupying the Odéon on 15 May, students declared: “The only theater is guerilla theater. Revolutionary art takes place in the street.” Jean-Louis Barrault, the director of the Théâtre de France, endorsed the student occupation. After police reclaimed the theater on 14 June, he was dismissed.

27. For examples, see ibid., p. 220.

28. Schnapp and Vidal-Naquet, French Student, p. 41.

29. The French chienlit means literally “he who shits in the bed,” or more loosely, “dog-shit.” One of the more famous Atelier Populaire posters responded (beneath a cartoon silhouette), “He’s shit-in-the-bed himself” (La Chienlit c’est lui).

30. Quotations from Fraser et al., 1968, p. 226–7, and Caute, Year, pp. 247–8.

31. In the worst Flins incident on 10 June, police drove student supporters into the Seine, where Gilles Tautin, an 18-year-old lycée student and UJC-ml militant, was drowned. Factory and town were under massive police occupation, with systematic attacks on strikers and supporters, including by-now-familiar “rat hunts” of students. For descriptions, see the Open Letter by a participant, Jean Terrel, ex-president of the National Students Union, and the report from Mouvement du 22 mars (8 June 1968), in Schnapp and Vidal-Nacquet, French Student, pp. 387–8.

32. Caute, Year, p. 252.

33. Nelly Finkielsztejn, in Fraser et al., 1968, p. 218.

34. See Lily Métreaux (lycée student), in Fraser et al., 1968, p. 209.

35. See Brown, Socialism; Khilnani, Arguing Revolution, pp. 140, 182–3.

36. André Liber (lycée student, UJC-ml militant, and future high school teacher), in Fraser et al., 1968 p. 86.

37. Jupp, “Discontents,” p. 73.

38. Caute, “Cohn-Bendit,” p. xxx.

39. Touraine, May Movement, pp. 58–9. “Today socialization—the spread of society’s values and norms—is no longer confined to specialized milieux, to home and school; it is part of everyday life. It is spread by radio and television, by posters and newspapers, by the audio-visual signals which constantly stimulate and direct.”

40. Nairn, “Why,” p. 147.

41. Daniel Cohn-Bendit, in Vuliamy, “Dany Le,” p. xxxi.

42. Caute, “Cohn-Bendit,” p. xxx. See also Shields, Lefebvre, pp. 81–108.

43. For postwar patterns of consumption, see Foot, “Mass Cultures” and “Family”; Forgacs, “Cultural Consumption”; Wildt, Am Beginn and “Plurality”; Obelkevich, “Consumption.”

44. Ginsborg, History, p. 248. For the PCI response to consumerism and popular culture, see above all Gundle, Between Hollywood.

45. For debates about “Americanization” and the corruptions of commercialized popular culture, see Ellwood, “Comparative Anti-Americanism”; Wagnleitner, Coca-Colonization; Strinati, “Taste”; Kuisel, Seducing; Lüdtke et al. (eds.), Amerikanisierung; Sywottek, “Americanization”; Maase, “Establishing”; Poiger, Jazz and “Rebels.” See also Stella, “‘Rebels Without.’”

46. The quotations are from Fraser et al., 1968, pp. 76–7. Public commentary on teenagers was profoundly condescending, hardening in reaction to student revolt. See Laurie, Teenage Revolution; Wilson, “Trouble,” pp. 23–4. An emblematic text was Abrams, Teenage Consumer. In 1960, after the Labour Party lost its third successive election (1959), Abrams coauthored Must Labour Lose? with Richard Rose (Harmondsworth, 1960), proposing an electoral strategy of classlessness, based on modernizing social change. He went on to plan Labour’s campaign for the 1964 elections.

47. Fraser et al., 1968, p. 78; also Waite, “Sex ’n’ Drugs.”

48. Portelli, “Luigi’s Socks,” p. 241.

49. Ibid., pp. 243–4. See also Marwick, Sixties, pp. 624–32.

50. Edward Short, education secretary in the Labour government in 1968, cited by Hoch and Schoenbach, LSE, p. 210.

51. Fiorella Farinelli, in Passerini, Autobiography, p. 29.

52. University attendence skyrocketed to 615,000 students in France by 1969, 488,000 in Italy, 376,000 in West Germany. For a full Western European tabulation, see Sassoon, Hundred Years, pp. 393–7.

53. The best account of the Underground is Green, Days, plus Fountain, Underground; also Stansill and Mairowitz (eds.), Bamn.

54. See Taylor, Against; Minnion and Bolsover (eds.), CND Story; Taylor and Young (eds.), Campaigns; Liddington, Road, pp. 172–99; Taylor and Pritchard (eds.), Protest Makers; Hinton, Protests, pp. 153–81; also Wittner, “Transnational Movement,” “Nuclear Threat,” and Resisting; Carter, Peace Movements, pp. 40–84.

55. Taylor, Against, p. 134. In 1959–60, a DAC team collaborated with the president of newly independent Ghana, Kwame Nkrumah, to protest French tests.

56. Dissenters left the CPGB in protest against the Soviet invasion of Hungary in 1956 and launched a journal called the New Reasoner in summer 1957, edited by the historians Edward Thompson and John Saville; meanwhile, younger socialist intellectuals at Oxford University had also started Universities and Left Review in the spring, edited by Stuart Hall, Gabriel Pearson, Raphael Samuel, and Charles Taylor. The two merged in January 1960 to form New Left Review. For a time, the latter sponsored local New Left Clubs, numbering around 40 by 1962. See Kenny, First; Chun, British, pp. 1–64; Archer et al. (eds.), Out.

57. Stuart Hall, in Fraser et al., 1968, p. 30.

58. Fraser et al., 1968, p. 35.

59. The phrase is David Widgery’s, in Green, Days, p. 41. See also Fountain, Underground, p. 18. Widgery (1947–93) passed through all the cultural political histories mentioned here. Expelled from grammar school at 16 for sex writing in an unofficial school magazine, he was already into jazz, blues, Beat poetry, Brecht, and Mayakovski, passing through the Young Communists and Trotskyist-dominated Labour Party Young Socialists before visiting the United States and Cuba in 1966, joining the civil rights movement in the South and Students for a Democratic Society in Chicago. Back in London, he joined International Socialism (the future Socialist Workers Party), hung out at LSE, and wrote regularly for Oz. He also went to medical school and became a socialist GP.

60. Miles, in Green, Days, p. 72. Miles dropped his given name, Barry, in 1961 as an 18-year-old Cheltenham art student, becoming a central figure of the Underground, where he organized the Poetry Festival and cofounded International Times. He came to London in 1964 and by January 1965 was running the paperback department of Better Books. He experimented with small magazines, from Bomb (1959) and Tree (1960), to Love Books (1964–65) and Long Hair (1965), as well as the abortive East Village Other (1965). Like his friend, collaborator, and fellow Beat John Hopkins, he entered this world partly via CND. He met his wife, Sue Miles, at a CND party. “To a lot of us the great thing about CND was that it was the force that actually got us out of our small towns.” See Green, Days, p. 25.

61. Robin Blackburn, in Fraser et al., 1968, p. 169. For additional context, see Cooper (ed.), Dialectics; Frith and Horne, Art into Pop; Paget, True Stories? pp. 59–76; Laing, “Banging In”; Crisell, “Filth”; Itzin, Stages; Hewison, Too Much; Hall and Whannel, Popular Arts. There is much rich detail buried in Mar-wick, Sixties, an otherwise opinionated and militantly underinformed book.

62. The following account is based on Skilling, Czechoslovakia’s Interrupted; Williams, Prague Spring; Remington (ed.), Winter; Golan, Reform Rule; Kramer, “Czechoslovak Crisis”; Mylnèr, Night Frost; Smrkovský, “How.”

63. Josef Smrkovský(1911–74) joined the KSC in 1932, became a leader of the anti-Nazi resistance, and organized the Prague Uprising in 1945. He was imprisoned during the Purges (1951–55), eventually rejoining the Central Committee in the 1960s. President of the National Assembly from 8 April 1968, he strongly advocated reforms while defending the KSC’s leading role, providing a vital link to wider publics between February and May. He was part of the four-person team negotiating with Soviet leaders between March and August. Zdenek Mlynár (1930–) headed a team of scholars formed to review the political system of socialism in the fall of 1966, who vitally influenced the Prague Spring, especially via their critiques of the cult of personality and proposals on federalism. A Central Committee member since 1964, Mlynár joined the KSC Secretariat in the April 1968 changes, becoming a radical reformer within a realist modus operandi.

64. The KSC Presidium and the Soviet leadership were in constant negotiation between February and July, through the Soviet Ambassador Stepan Chervonenko, directly with Brezhnev, and in a series of high-level conferences, culminating in a meeting on the Ukraine border at Ciernánad Tisou on 29 July.

65. Literární listy in particular, with its weekly critiques of the government by non-Communist intellectuals Antonín Liehm, Jaroslav Sedivý, and Vaclav Klaus under the collective pseudonym Dalimil, was anathema to Brezhnev and the Soviet leaders. Inside the government, Cestmir Císar (as secretary for mass media, science, education, and culture), and Jirí Pelikán (head of television) vitally helped democratization along.

66. Williams, Prague Spring, p. 78.

67. Ibid., p. 100. Kosygin continued: “we have only one border, the border with the West. … It is the border of the Second World War, it is a border from which we shall never retreat, I tell you that openly.”

68. Smrkovský, “How,” pp. 100–103.

69. The KSC Presidium’s conservatives were Vasil Bilak, Drahonir Kolder, Jan Piller, Frantisek Barbirek, Oldrich Svestka, and Emil Rigo, plus the secretaries Alois Indra, Jozef Lenárt, Antonin Kapek, and Stefan Sádovský. The breadth of this grouping reemphasized the importance of pressures from below in stiffening the reformers’ willingness to press ahead. In looking for a more compliant KSC leadership, Brezhnev had earlier offered an alliance to Smrkovský, who refused, defending Dubcek and reform. See Smrkovský, “How,” p. 403.

70. Skilling, Czechoslovakia’s Interrupted, pp. 217–21.

71. Ibid., p. 613.

72. At Cierna on 29 July, a request for Soviet intervention had been handed secretly to Brezhnev by Kapek. Once invasion began, the antireformers were supposed to seize the Presidium in the name of a “Revolutionary Workers’ and Peasants’ Government” modeled on the normalizing regime in Hungary after November 1956. When the crunch came, however, the conspiracy collapsed: Bilak and Indra took refuge in the Soviet Embassy, Kapek withdrew to his dacha, Piller left Prague for Kladno, and Kolder locked himself in his office with a bottle. Bilak’s group had failed to establish any control in Prague or Bratislava.

73. Gustav Husák (1913–91) joined the KSC in 1929 and survived the War to play a key role in Slovakia during 1945–49. He was arrested as a Slovak nationalist in 1951 and reemerged in 1960 via the partial rehabilitation typical under Novotny. He built a Slovakian following and offered Dubcek support in December 1967. He published “the first clarion call for democratization in 1968” in Kultúrny zivot, the Slovak writers’ weekly on 12 January. He joined the new Cernik government in April, as the third most popular figure in Slovakia after Dubcek and Svoboda. Initially hostile to the Soviet invasion, he then accepted power and presided willingly over normalization. He remained head of the KSC (1969–87) and president of Czechoslovakia (1975–89). See Williams, Prague Spring, pp. 48–9.

74. Among 5,469 party cells directly identified as proreform, one-third of the 220,000 members were expelled. See Williams, Prague Spring, pp. 226–36.

75. Ibid., p. 241.

76. Waterman, “Hopeful Traveller,” p. 180. Born 1936, the son of London Jewish Communists (mother from an East End shopkeeper family, father an illegal Polish immigrant), Waterman worked for the Prague-based International Union of Students (1955–58), and then again for the World Federation of Trade Unions Education Department (also in Prague, 1966–69), before breaking with the CPGB in 1970.

77. Proreform representations by the PCI, whose general secretary, Luigi Longo, was in Moscow during the invasion, and the PCE were ignored. The Soviet chief ideologist, Mikhail Suslov, brushed the Spanish party aside: “as a tiny party, you count for nothing.” Middlemas, Power, p. 250. Only a handful of CPs endorsed the Soviet invasion, those in Luxembourg, Cyprus, Portugal, and West Germany. The Dutch, British, Swedish, Norwegian, Swiss, Spanish, and Italian parties were strongest in opposition.

78. Triska, “Eurocommunism,” pp. 73–5.

79. This was the case most famously developed by Sartre, Communists, originally published in Le Temps Modernes, 81 (July 1952), 84–5 (October-November 1952), 101 (April 1954), and 89 (April 1953). See also Rossanda, “Revolutionary Intellectuals.”

80. Rossanda, “Power,” p. 5.

81. In Poland, greater cultural pluralism was signaled by the journal Pro prostu, edited by Kolakowski in 1955–57; liberalization ended abruptly in March 1968 with repression in the universities, leading to Kolakowski’s dismissal and exile. In Yugoslavia, the circle associated with the journal Praxis (founded 1963–64) were harassed after the crackdown on student protests in summer 1968. The “Belgrade Eight” were suspended from university posts, and the journal closed down in 1975. In Czechoslovakia, conditions supporting critical Marxism from 1963–64 came to an end in August 1968. For Castoriadis and Lefort, see van der Linden, “Socialisme.” More generally: Anderson, Considerations, Arguments, and In the Tracks; Khilnani, Arguing Revolution, pp. 49–117.

82. See especially Cockburn and Blackburn (eds.), Student Power.

83. Major examples were the West German Red Army Fraction and Revolutionary Cells (formed in 1968 and 1973, respectively) and the Italian Red Brigades and Front Line (1969 and 1976). Otherwise, terrorism achieved popular success only in the Basque region of Spain through the Euskadita Askatasuna or Basque Nation and Liberty (ETA); and in Northern Ireland, where repression of the Catholic Civil Rights movement in 1968–69 revived the Irish Republican Army (IRA).

84. See Dutschke, Mein langer Marsch.

85. See Williams (ed.), May Day Manifesto; Chun, British, pp. 86–7; Kenny, First, pp. 158–62. The Manifesto (which made no reference to women) was also left behind by the new women’s movement developing in 1969–71. See Swindells and Jardine, What’s Left?


## 第二十二章 女权主义 重塑左翼的性别色彩

1969年初，在埃塞克斯大学的一场“革命节”期间，女性组织了一场关于妇女解放的会议。现场气氛十分紧张。男性和女性都在场，但男性对这些问题予以了轻视和驳斥。“在好几个时刻，会议似乎都要失控，以尖酸刻薄的争吵和嘲讽告终”：

> 有那么一瞬间，女性们的怨恨集中在一个就政治优先事项发表演讲的男人身上。他极其自负地说，在革命运动中，你不能把时间浪费在琐事上，而事实是女性根本没有能力撰写传单。在我们后来举行的一场较小规模的会议上，一个女孩[原文如此]咬牙切齿地恶狠狠地低声说道：“反正我在打字时总是会修改他那些该死的传单。”1

这种故事在女性关于1968年的记述中比比皆是。尽管年轻女性显然参与了示威和静坐，在核裁军运动中游行并反对阿尔及利亚战争，但她们绝对没有站上过讲台。在1968年，女朋友和妻子们和她们的男人一起在场。她们泡咖啡、准备食物、做会议记录并管账。她们处理实际任务，而决策、制定战略和出风头的事情则留给了男人。这种理所当然的地位公然违背了1968年运动中反等级制度和参与式的理想，并很快引发了愤怒：“我们真的必须去争取才能获得发言的机会，”一位法国女激进分子抱怨道，但是“当我们说完时，我们还不如不费那个劲，因为他们根本就没有在听。”2

有时也会发生公开冲突，其中最臭名昭著的是1968年9月13日西德学生运动组织德国社会主义学生联盟（SDS）的法兰克福代表大会。受够了西德运动中打破禁忌的性激进主义的男性偏向，一个西柏林妇女解放行动委员会开始提倡激进的育儿安排（Kinderläden，即店面日托中心），以此开始实现男女关系的民主化。在SDS代表大会上，黑尔克·桑德（Helke Sander）此时要求关注“女性面临的具体问题”，以便“以前隐藏在私人领域的问题”能够成为“女性政治团结和斗争的焦点”。随后，她要求SDS的领导人承认他们自身的异化。必须解决持续的公共战斗性带来的压力与私人生活的不幸之间的联系：“为什么你们在这里谈论阶级斗争，在家里却谈论高潮问题？难道后者不值得SDS讨论吗？”3

全男性的主席台以粗俗的贬低作为回应，于是领导层中象征性的女性代表西格丽德·罗格（Sigrid Röger）向其中一人扔了西红柿。到11月SDS代表大会在汉诺威重新召开时，已经成立了八个自治的妇女团体。她们将该运动的反权威公理转而针对其自身政治文化中的性别歧视。法兰克福的“娘们儿委员会”（Weiberrat）在她们所谓的“切除它们”传单中敦促道：“把社会主义明星从他们资产阶级的阴茎中解放出来。”传单附带的漫画显示一位女性自豪地靠躺着，手里拿着一把斧头。墙上像狩猎战利品一样挂着两排特征各异的阴茎，每一个上面都写着一位SDS领导人的名字。4

### 创造运动：第二波女权主义

这些故事说明了两件事。第一，在早期的运动于20世纪20年代逐渐销声匿迹之后，有时被称为“第二波”的妇女解放运动与1968年有着戏剧性的联系。西德的运动在SDS内部成型。1967年至1970年间，各种巴黎的小团体汇聚成了法国的妇女解放运动（Mouvement de Libération des Femmes），包括“女权主义-马克思主义-行动”（Feminism-Marxisme-Action）；“我们在前进”（Nous sommes en marche）；安托瓦内特·富克（Antoinette Fouque）和莫妮克·维蒂格（Monique Wittig）的团体，后来成为了“政治与精神分析”（Politique et Psychanalyse或Psych et Po）；“绿耳朵”（Les oreilles vertes）；以及“星期四团体”（Thursday Group）。5 在意大利，1970年6月在罗马发起的“妇女解放运动”（Movimento de Liberazione della Donna）与激进党有关，并向男性开放，而其他团体——都灵的“女同志集体”（Collettivo della Compagne）；特伦托的“破碎的圆环”（Il Cerchio Spezzato）；米兰的“女性反叛”（Rivolta Femminile）；“女权主义斗争”（Lotta Femminista）——则直接在1968年至1969年的严酷考验中成立。6 第二，女权主义觉醒的时刻是对左翼厌女症的令人激愤的经历，是遭遇性别歧视的震惊。7

这带来了一种充满启发与愤怒的辩证关系。英国革命报纸《黑矮星》（Black Dwarf）于1968年6月在反文化与新左翼的剧烈交融中由社会主义学者、诗人和活动家创办，它就印证了这种紧张关系。希拉·罗博瑟姆（Sheila Rowbotham）在1969年1月主编了一期关于女性受压迫的主题专刊，其中包含关于单身母亲、避孕、工会中的女性、马克思主义与心理学以及性羞辱的文章，并在跨页版面上刊登了一篇名为“女性：为自由而斗争”的宣言。然而，该报的设计师（“一个年轻的嬉皮士”，在“越南团结运动”中激进化）起初“将[这篇宣言]叠印在一个有着你能想象到的最巨大的乳房的裸体女人身上”。编辑集体对该主题的普遍反应是居高临下的。一位“左派男士”说，“他认为这帮助我表达了我个人的问题。”但这“与社会主义毫无关系”。8

尽管如此，变革正在酝酿之中。罗莎琳德·德尔马（Rosalind Delmar）于1968年夏天在伦敦政治经济学院参加了她的第一次妇女会议：“一个男工会成员走进来，开始告诉我们该怎么做。我们让他走开，没人会听他的。在学生左派中一直有一种服从产业工人的倾向，因为他们被认为在战略上比其他任何人都重要——当然比女性重要。我对我们所做的事情印象深刻。”9 像德尔马一样，许多人是通过学生运动及其国际主义运动接触到妇女解放的，而许多既定劳工运动关切的问题似乎与女性无关，这进一步推动了她们的加入。在学生运动独特的政治所产生的充满怨恨的分裂环境中，随着老左翼政治家傲慢地贬低直接行动、参与式民主和奉献伦理，厌倦了被无视的年轻女性很容易将目光投向别处。因此，18岁的艾琳·克里斯蒂安森（Aileen Christianson）在1962年通过参加核裁军运前往格拉斯哥的游行进入了政治领域。在阿伯丁接受了五年大学教育后，她转到爱丁堡大学从事研究工作，并在1969-70年间通过“文学艺术捍卫协会”、反种族隔离的直接行动以及反对秘密档案的运动变得激进化。1970年12月，她阅读了杰曼·格里尔（Germaine Greer）的《女太监》（Female Eunuch）并深受启发。她协助开展了一场“以基层民主为纲领”的地方竞选活动，并为一个居民协会奠定了基础。然后在1974年，她短暂地参加了爱丁堡妇女解放会议。10

奥黛丽·巴特斯比（Audrey Battersby）出生于1937年，工人阶级家庭出身，受过文法学校和大学教育，是一名独自住在伊斯灵顿并带着三个孩子的社会工作者。她和一个朋友去反大学（Anti-University）听了朱丽叶·米切尔（Juliet Mitchell）的课程，并协助成立了塔夫内尔公园（Tufnell Park）妇女团体。11 “我的社会主义……完全是男性主导的。我总是退居二线，我很少说话。我去了，做了，也游行了等等，但我仍然是那个小女人。”她过去的忠诚现在被重塑了：“我一直是一个社会主义者、反核游行者、反种族隔离分子等等，但这不同，因为这是我们自己的斗争。”12

1970年2月27日，第一届全国妇女解放会议在牛津大学罗斯金学院召开，吸引了来自全国各地的五百名女性（外加60名儿童和40名男性）。她们来自伦敦为数不多的几个团体，以及考文垂、伯明翰、诺丁汉、谢菲尔德、利兹、布里斯托尔和其他地方；来自“国际社会主义”、托洛茨基主义和毛主义派别；以及来自“妇女平等权利全国联合行动委员会”。这是许多个人的汇聚，她们大多在二十多岁，在直接的政治经验、个人传记和反文化煽动的促使下，做好了决裂的准备。各种记述一致认同这种新颖性，以及一种意想不到且清晰的集体性所带来的赋权感。一些参与者带来了欧洲和北美丰富的世界主义背景，而另一些人则“感觉有点像来自外省的年轻女孩”。另一个截然不同的特征是孩子们的在场：“那里有这么多孩子，而且还会有一个由男人管理的托儿所。”对于组织者之一的莎莉·亚历山大（Sally Alexander）来说，这次活动是一次“极其震撼”的经历，它将分散的“我自己的各个部分……更紧密地结合在了一起”。大家都有一种突破的普遍感觉：“我再也没有回到——甚至一点也不感兴趣——我以前接触过、也见识过一点的那种零碎的男性左翼政治。”13

实际成果是成立了一个全国妇女协调委员会以及提出了妇女解放运动的四大诉求：同工同酬；平等的教育和机会；24小时托儿所；以及免费避孕和应要求堕胎。计划于明年的国际妇女节举行第一次全国性的妇女游行，此后该会议每年召开一次，直到1978年派系主义随之爆发为止。14 但该运动的真正存在是在地方团体和运动中。例如，伦敦妇女解放工作坊在20世纪70年代是一个松散的小团体联盟，在顶峰时期有80个附属机构。它是反等级制度和去中心化的，故意与“我们中许多人所来自的传统左翼”形成鲜明对比。它反映了重新思考政治所涉范围的强烈愿望：“我们想要重新定义政治的含义，将对我们日常生活的分析纳入其中。”15

这些创始人经历了学生运动和类似经历，但对激进主义的性别化文化感到疏远。她们经常因身为母亲而被孤立，受过高等教育却未被充分重视。她们在教育、卫生、媒体和艺术领域拥有职业。她们大多出生在20世纪40年代。在贝尔塞兹巷（Belsize Lane）团体的10位在1979年仍然活跃的创始人中，有7人在1969年时年龄在26-33岁之间；7人已经是母亲或正怀有身孕；8人从事艺术工作（戏剧、电影、摄影、写作、陶艺）；所有人都有职业（两名社会工作者、两名卫生工作者、两名作家、一名针灸师兼摄影师、一名陶艺家、一名电影剪辑师、一名学者）。16 她们与20世纪早期的女权主义没有任何联系。有一种感觉是，“所有这些真正刚接触政治的人[被]突然释放出来表达自己。”17

罗斯金会议发生在更广泛的一系列事件中。18 最早的一起事件与老左翼的联系最为紧密——1968年6月7日至28日福特达格纳姆（Ford Dagenham）的同工同酬罢工，当时的女缝纫机工要求与焊工、金属表面处理工和车身修理工实现工资对等。19 这次罢工为“妇女平等权利全国联合行动委员会”提供了动力，该委员会的运动在1969年5月的特拉法加广场同工同酬集会上达到了高潮。其次，安妮·科特（Anne Koedt）大量发行的小册子《阴道高潮的神话》（_The Myth of the Vaginal Orgasm_，1969）将女性的性特征引入了政治，将其与生育区分开来，将快感与阴茎分离开来，并将个人的“问题”转化为政治问题。第三，塔夫内尔公园团体在1969年春季的理想家居展览会上散发传单，以接触“作为家庭主妇、消费者和母亲的”女性。这一行动通过对消费主义和广告的批判，提出了家务、育儿、家庭和性别分工的问题。它质疑了左翼所预设的“真正”的优先事项——“关于无产阶级和/或生产点政治的僵化观念”。20

尤其值得注意的是1970年11月对电视转播的世界小姐选美比赛的破坏。女性们在阿尔伯特音乐厅外示威并潜入观众席，在一个预先安排好的信号下冲上舞台，投掷烟雾弹和面粉袋。四名女性因这一行动受审，她们把被告席当成了讲台。1969年，抗议者曾佩戴绶带，上面写着“不合群小姐（Mis-Fit）拒绝顺从”、“误解小姐（Mis-Conception）要求所有女性享有免费堕胎”、“不幸小姐（Mis-Fortune）要求同工同酬”、“受虐小姐（Mis-Treated）要求分担家务”、“用词不当小姐（Mis-Nomer）要求拥有自己的名字”等另外七个类似口号。1970年的这一行动将创造力、愤怒、直接行动和大众传媒结合在一起，把女性的奇观转化为了引人注目的应用。它表达了1968年对消费资本主义典型的敌意——“被分级、被降级、被羞辱。……腿在推销长筒袜，紧身胸衣在推销腰部，阴户在推销除臭剂，玛丽·昆特（Mary Quant）在推销性。……我们的性特征被从我们身上剥夺，变成了别人的钱。”她们赦免了参赛者，转而抨击“我们作为女性所受的条件反射式限制，以及我们对资产阶级正确行为规范的接受。”21

1971年3月的全国示威将所有这一切汇集在一起：四大诉求；通过同工同酬运动与工人阶级女性和劳工运动建立的联系；对女性被禁锢在家庭中的批判；对性行为的公开表达和身体的政治化；对消费主义、商业剥削和公共表现形式的攻击；一种具有创造性的政治风格。争取育儿权益的运动者用一只12英尺高的“老妇人的鞋子”戏仿了童谣；另一辆花车展示了分娩场景，“装饰着成串的纸板剪纸婴儿和卫生巾”；横幅上展示着化妆品、胸罩和紧身胸衣，“挪用了广告商对这场运动的挪用”；女性们伴随着一架装在轮子上的发条留声机播放的艾迪·康特（Eddie Cantor）的《保持年轻美丽》（Keep Young and Beautiful）翩翩起舞。22

### 妇女解放与新政治

对英国女权主义而言，捍卫1967年《堕胎法》是最突出的全国性运动。女性在工会中缓慢而参差不齐的进展是另一个。在福特同工同酬罢工之后，是自1970年秋季开始的旷日持久的夜间清洁工运动。1974年2月，全国公民自由委员会（National Council for Civil Liberties）在工会大会（TUC）上召开了一次女权会议，550名工会和妇女解放运动代表出席，这是第一次明确的结盟。争取10点《职业妇女宪章》的运动源于女权主义者和地方工会分支机构的草根联盟，通常通过行业委员会进行协调。1975年，工会大会（TUC）将这些要求纳入其自身的关于同工同酬、平等机会、产假、无歧视税法和社会保障的宪章中，后来在1978年又增加了支持堕胎的声明和普及的儿童保育服务。工会大会在1979年10月举行的争取堕胎权利的官方游行动员了十万人。但妇女解放运动的真正重心是小型的“提升觉悟”（consciousness raising，CR）团体（在其每周的会议中，有30到50名不断变化的参与者），这些团体通常隶属于一个妇女中心，围绕着它开展许多其他行动——社区儿童保育倡议和日间中心、索赔人公会、擅自占地和住房运动、家庭津贴运动、妇女健康团体、家务工资运动、《职业妇女宪章》团体、与个别工会的联系、全国堕胎运动团体、妇女治疗中心、非性别歧视教育团体、妇女识字班、时事通讯和地方报纸，当然还有学习小组，所有这些团体都进行散发传单、举行公众会议、开展研究和进行直接行动。女权主义者还在其他背景下进行鼓动，从全国性运动（包括工党）的地方会议和“女性与社会主义”活动，到诸如为受虐妇女设立的“妇女援助”、为单亲父母设立的“姜饼”（Gingerbread）、五岁以下儿童社区托儿所团体等新倡议。这里存在巨大的乘数效应：“采取的每一个行动都会向外延伸，产生更广泛的反响。例如，那些提升觉悟团体的成员生活在家庭中，隶属于工会或政党，与邻居交谈，送孩子上学，寄信，给朋友打电话。思想就这样传播开来了。”23

这种新女权主义的独特之处是什么？小型提升觉悟团体是妇女解放运动的典型形式：一种无结构、去中心化、非官僚化结社的理想。对于经常因被隔离在她们所渴望的公共世界之外而感到孤独的英国年轻母亲先驱们来说，这反映了日常的需要；无论是工作场所和职业，还是政党和公共机构，都没有提供可用的支持。提升觉悟团体将个人问题政治化，围绕着传统政治所忽视的问题——孩子、日托、教育、职业、健康、住房、孤独，当然还有丈夫、男朋友和伴侣——建立集体认同感。它鼓励表达感受和思想，寻找属于自己的声音。这是最困难的问题被公开表达的地方。它是民主的原始形式，每个成员都可以发言并被倾听。妇女解放的这种小规模、参与性基础表达了1968年的一项重要遗产——直接民主和直接行动的复兴，对异化的批判，以及对自我实现的兴趣。这是一种新唯意志论，一种关于主体性的政治，将个人的改变作为解放的关键。它也意味着议会外的政治，超越了选举和政党行动的框架，通常建立在地方基础上。“个人”的意义与其说是指一种个人主义的私人领域，不如说是日常性的背景——平凡与本土。这种政治与老左翼关于“党”的思维大相径庭。多元性和灵活性是准则：“‘运动’意味着活力、适应性和不僵化，而‘组织’意味着等级制度、僵化和固定的结构。”24

妇女解放运动也践行了一种具有颠覆性和充沛活力的政治风格。这意味着在公开违规的行动中，拿走文化的标志和象征、及其最珍视的信仰，将它们打乱，把玩它们，扭转它们的含义。这是一场经过精心计算的发泄，一次有目的的不服从，一种在公共场合的不得体行为。它是对国家制度的一种质疑，旨在惊醒最广大公众的自满情绪——就像1970年8月在巴黎无名烈士墓前“向无名烈士的无名之妻”敬献花圈的行动。25 街头戏剧和宣传鼓动是不可或缺的，从1970年抗议世界小姐时的“电子乳头秀”和对传统的普遍戏仿，到女权主义戏剧的繁荣，如“庞大兵团”（Monstrous Regiment）和“同性恋血汗工厂”（Gay Sweatshop）等剧团将新的主题搬上舞台。26 在意大利的工会中，女权主义者走出了由来已久的仪式文化：“她们高举五颜六色的横幅（而不是必须使用的红色），高呼女权主义口号，并在传统术语是兄弟情谊（fraternity）的地方公开庆祝姐妹情谊（sisterhood）。”27

妇女解放运动具有分离主义色彩。在英国，1971年9月的斯凯格内斯（Skegness）会议表明，男性的参与是行不通的，这一教训在小团体中也一再得到印证（“一开始我们和丈夫们一起开会，但他们接管了会议，所以我们不得不停止”）。28 建立更广泛的联盟往往不如为女性提供一个独立的政治空间重要。在法国，堕胎改革是由成立于1971年4月的国际计划生育联合会法国分支机构“选择”（Choisir）以及成立于1973年4月的保护伞联盟“争取堕胎与避孕解放运动”（Mouvement pour la libération de l’avortement et contraception）推动的，而妇女解放运动本身更倾向于只有女性的小型团体，从而产生了在英国及其他地方也可见的平行运动。这种自治原则带来了一种更强的分离主义逻辑，导向激进或革命的女权主义，进而往往导向政治女同性恋主义。激进女权主义成了一种反对男性权力的普遍立​​场，而不是反对资本主义或资产阶级社会。到了20世纪70年代中期，这带有了新的锋芒。激进女权主义者对异性恋本身进行攻击，斥责与敌人同床共枕的直女。

1973年11月，在将男性排除在科文特花园的新中心之外时，伦敦妇女解放工作坊迫使社会主义女权主义者陷入了守势。29 它的内部通讯连载了“阴蒂声明”（The Clit Statement），这是1974年夏天纽约激进女同性恋者针对异性恋女性的一篇极端檄文。希拉·杰弗里斯（Sheila Jeffreys）1977年发表的小册子《革命女权主义的需求》（The Need for a Revolutionary Feminism）提倡推翻男性的统治权力。利兹革命女权主义者在1979年将政治女同性恋作为原则：“避开男性不是因为性偏好，而是一项政治义务……所有男人都被视为潜在的强奸犯，而异性恋女性则被打上了勾结者的烙印。”30 分离主义者日益增长的不宽容将女权主义的纯正性与性取向混为一谈。它在妇女解放运动起飞之际缩小了其有组织的框架，将社会主义女权主义者和无隶属关系的女性推向了其他阵地。

尽管如此，将这四大诉求扩展至包括经济和法律的独立，并呼吁“结束所有针对女同性恋者的歧视，确立女性定义自身性特征的权利”，依然是一项至关重要的改变。“性解放”在反文化中占据重要地位，反文化希望性“公开化，成为日常生活无处不在的元素：没有边界，没有禁忌，没有偏差行为，不做内疚和压抑的人质；更多的性、更好的性、不同的性被提上了日程。”但是，妇女解放运动使其成为一种平等的理想，“致力于扩展关于身体的知识，并坦率地对待女性生理特征，”同时将女性的性特征和色情欲望带入公共发声领域。31 它宣告“私人”领域也需要变革，将家庭和性视为权力的关键场所。性高潮、避孕、堕胎、身体知识、控制性行为，这一切都加入了议程。这种身体政治不同于20世纪20年代和30年代：它不是使性行为合理化，而是强调在选择和个人改变的伦理中体验女性的主体性，同时质疑已确立的定义。在20世纪70年代初，这些理想与同性恋解放运动相汇合。尽管存在许多怨恨，但收获是巨大的：不仅肯定了女同性恋，而且塑造男性气质和女性气质的复杂因素也被引入了政治领域，快感问题也是如此。32

随着分离主义激进化为政治女同性恋，人们开始强调针对妇女的暴力。第一个英国受虐妇女避难所于1972年在奇斯威克（Chiswick）建立：1975年全英妇女援助联合会（National Women’s Aid Federation）成立时，有111个类似的团体，到1986年则增加到了179个。“妇女反强奸组织”（Women Against Rape）成立，1976年在伦敦北部建立了英国第一个强奸危机中心；到1985年，全国有45个中心。这两个领域都展示了女权主义公共游说与草根热情的二元性——将罪恶的秘密公之于众，煽动舆论，向政府施压寻求支持；同时组织女性在立足于当地的集体行动中进行自救。

“夺回夜晚”（Take Back the Night）的行动将其进一步推向高潮，抨击了在公共场所限制女性的恐惧氛围——红灯区、色情商店、X级电影院、只限男性的酒吧，以及广告中充斥的暴力和贬低形象。1977年11月12日，女性们喧闹地游行穿过伦敦和其他城市的街道，要求获得“不论白天黑夜，不用害怕地走在任何街道上”的自由。从揭露身体暴力到攻击文化中的暴力表现，这种进步在英国是受到了1977-80年间围绕“约克郡开膛手”（Yorkshire Ripper）系列强奸谋杀案的公众耸人听闻的报道和警察性别歧视的刺激。1980年11月27日，即第十三起谋杀案发生10天后，妇女反对针对妇女的暴力组织（WAVAW）在利兹成立：“女性在电影院外示威，用胶水堵住色情商店大门的锁眼，砸碎脱衣舞俱乐部的窗户，在墙上涂写愤怒的信息（‘男人滚出街道’），并游行要求‘收复夜晚’。”33

对WAVAW来说，男性暴力是一个单一的控制系统：“工作中的性骚扰……强奸和性侵犯……家庭中的性虐待……淫秽电话、色情制品、婚内强奸（法律不承认）、侵犯女性身体的妇科操作……我们讨论了所有这些。”34 这项运动为女权主义思想争取到了巨大的公共空间，到1980年还与新的和平运动联系起来。“夺回夜晚”源于1976年在布鲁塞尔举行的“国际针对妇女犯罪法庭”（International Tribunal of Crimes against Women），该法庭将性暴力作为行动的号召：十万名妇女参加了1976年秋季意大利的游行，不久之后西德也举行了首次游行。35德国第一家受虐妇女“妇女之家”于1976年11月在西柏林开放；到1979年，14个城市有了庇护所；到1982年，数量达到了99个。这些以及其他倡议都带有了英国式的地方战斗精神、公众鼓动和城市资金的混合色彩。但在西德，将暴力问题置于首要位置也使得建立联盟变得更加容易。1979年10月在杜塞尔多夫由“民主妇女倡议”发表的关于“针对妇女的暴力”宣言明确地将此与工作、军备竞赛和环境等其他领域的“结构性暴力”联系起来。1979年9月的反核与军国主义妇女大会也建立了同样的联系。36

妇女解放运动也改变了对工作的看法。不仅通过针对低薪和不平等待遇开展运动，还通过要求家庭作业、临时服务工作和家务劳动受到重视，女权主义者重新定义了这个范畴。家务劳动报酬引起了最广泛的关注。意大利“女权主义斗争”（Lotta Femminista）的《社区家庭主妇宣言》（Manifesto of Housewives，1971）要求国家向男性和女性支付报酬，并将其与社区服务、住房改革和重组工作日联系起来。37 虽然在福利国家受到攻击时这是不切实际的，并且它可能同等程度地巩固或颠覆现有的性别分工，但这份宣言确实提出要在左翼传统关注工厂而忽视的那些“社区”事务上，扩大对日常生活的控制，例如住房、交通、城市规划、儿童保育、工作时间和休闲时间以及公共服务。这种新方法与当时阶级的转变相联系。不仅是女性在劳动力大军中日益增加的比例，而且对性别分工的新认识以及对什么是工作理解的改变，都打破了传统左翼对工人阶级政治应包含哪些内容的假设。

妇女解放运动创造了一个新的女权主义公共领域。首先出现了连接地方团体的内部通讯，如伦敦妇女解放工作坊的《泼妇》（Shrew，最初名为《鸟》（Bird），后于1969年春改为《鸟妖奇闻录》（Harpie’s Bizarre）），紧随其后的是全国性杂志——英国的《备用肋骨》（Spare Rib，由罗西·博伊科特（Rosie Boycott）和玛莎·罗威（Marsha Rowe）于1972年7月创办）；法国的《燃烧的抹布》（Le Torchon brûle，1970–73）及其继任者；意大利的《Effe》（1973）和《每日女性》（Quotidiano Donna，1978）；西德的《勇气》（Courage，1976）和《艾玛》（Emma，1977）。随后出现了妇女中心。在伦敦，这些中心从1973年科文特花园的主要聚集点，一直延伸到更多临时设立的地方中心。在伊斯灵顿，继约克路（York Way）妇女中心（1972-73）之后，又建立了埃塞克斯路（Essex Road）中心（1974-76），并于1978年建立了第三个中心；每次设立的主要目标都是提供一个妇女健康中心、儿童保育安排、开展地方运动、提供法律建议、进行研究和写作项目，以及提供一个简单的聚会场所。荷兰的活动则集中在咖啡馆和书店、提升觉悟团体以及妇女教育班：1977年，37个荷兰城镇拥有中心；到1982年，达到了160个。38

为了处理伦敦以外产生的大量问询和联络，英国妇女解放运动在利兹建立了“国家信息服务中心”，自1975年起发行双月刊时事通讯，这后来发展成了妇女信息、推荐和查询服务（WIRES）。自1975年起，法国的对应机构是GLIFE，此外还有一条24小时紧急热线“SOS妇女替代选择”（SOS Femmes Alternatives）。女权主义出版商在英国始于“悍妇”（Virago）、“妇女出版社”（Women’s Press）、“唯女出版社”（Only-women Press）和“示巴”（Sheba）；在意大利有“妇女版”（Edizione della Donna）、“绿皮书”（I libretti verdi）和“海龟”（La Tartaruga）；在西德有慕尼黑的“妇女攻势”（Frauenoffensive）；在荷兰有“彩色洗涤”（De Bonte Was）和“萨拉”（Sara）。女权主义网络开始在媒体中形成，如英国妇女电影、电视和视频网络。到1980年，女性研究在大学里站稳了脚跟。早期的草根活动变成了一个复杂的女权主义场景，包括替代书店、出版商、杂志、妇女夏季大学、女性研究中心、持续的运动和安全屋，再加上更广泛的关于自助、医疗自我护理和妇女健康网络的亚文化。这种活动让人回想起19世纪80年代之后的社会民主亚文化，尽管它没有国家政党和工会那种集中的资源。

### 从妇女解放到女权主义

妇女解放运动通过堕胎运动在全国范围内联合起来。39 1971年4月，343名女性在《新观察家》（Le Nouvel Observateur）上签署《荡妇宣言》（“Whores Manifesto”），宣布她们曾经历过非法堕胎，这一举动在法国引起了轰动。同年7月，西德也采用了同样的策略，374名女性的名字和照片出现在《亮点》（Stern）周刊上（在接下来的六周内又有2345名女性加入，并获得了86100份支持声明）。法国的行动促成了博比尼（Bobigny）四名工人阶级女性的获释，她们被指控为一名十几岁的女儿实施堕胎。40 在西德，这场运动建立在1972年3月于法兰克福举行的第一届全国妇女大会的基础上；1971年的调查显示，71%的女性支持堕胎合法化，到1973年这一比例上升至83%。在意大利，“12月6日集体”（Collective of 6 December）在1975年的一次集会中脱颖而出，负责协调这场运动，并为全国公投收集了八十万个签名。41 当法律最终通过时（法国1975年，西德1977年，意大利1978年），它们并没有提供按需免费堕胎的服务，并且通常通过时间限制、咨询要求和社会医疗条件来规范堕胎途径。但这些运动已经决定性地改变了公众氛围。在英国和荷兰，堕胎已于1967年合法化。随后，全国堕胎运动（NAC）和更广泛的保卫1967年《堕胎法》协调委员会（Coordinating Committee in Defense of the 1967 Abortion Act）致力于消除英国国内的反弹，荷兰的“我们女性的要求”（We Women Demand）及其后续组织也发挥了同样的作用。

堕胎运动展示了妇女解放政治的全部手段：像示威游行这样的“轰动性”事件；通过自助和非专业人员的提供来颠覆法律；以及在体制内进行游说。妇女的生殖权利意味着对性行为的控制和自主的话语权——正如被广泛翻译的手册标题《我们的身体，我们自己》（Our Bodies, Ourselves），或者西德口号“我的肚子属于我”（“My Belly Belongs to Me”）。42 堕胎问题将来自各种背景、年龄和阶层的女性聚集在了一个基于性别的集体中。这些运动始终将堕胎与经济、社会权利、家庭平等、性以及家庭联系起来，所有这些都包含在对男性统治的批判中。由此，女权主义者摆脱了反对“资本主义”、“资产阶级社会”和“妇女受压迫”的抽象口号，转而立足于更具体的领域，在这些领域中保留了与其他问题的联系。女权主义者“将堕胎从一个公民权利问题转变为一场关于权力在社会中如何运作的斗争”，涉及“不仅是作为制度的国家或教会，而且是日常生活中的‘微观’权力关系”。43 控制自己身体的要求为更普遍的政治身份诉求奠定了基础。“堕胎”重新定义了政治本身的边界，而不是仅仅作为一个孤立的问题。生殖自由通过质疑现有的宗教、医疗和政治权威，向社会的主导价值观发出了挑战。它使“身体政治”（body politic）本身受到了质疑。44

国际主义是至关重要的，它不仅在西欧，而且在跨大西洋的范围内实现了共同动员。美国的第二波女权主义早于欧洲的类似事件。从1963年贝蒂·弗里丹（Betty Friedan）的《女性的奥秘》（Feminine Mystique）等早期著作，到1966年起全国妇女组织（NOW）这一全国性妇女游说团体的建立，再到与争取民主社会学生联盟（Student for a Democratic Society）中的性别歧视发生激进化碰撞，妇女解放运动最先在美国发生。45 但跨国联络网络依然活跃。年轻的美国女性出现在伦敦最早的妇女解放团体中。西德SDS的成员在1968-1970年间也曾在伦敦活动。黑尔克·桑德（Helke Sander）在1968年9月的演讲广为流传，而诸如舒拉米斯·费尔斯通（Shulamith Firestone）的《性的辩证法》（Dialectic of Sex）、凯特·米利特（Kate Millett）的《性政治》（Sexual Politics）、杰曼·格里尔（Germaine Greer）的《女太监》（Female Eunuch）以及安妮·科特（Anne Koedt）的小册子等译本也十分常见。英国的“夺回夜晚”（Reclaim the Night）游行直接受到了西德先驱者的启发。在1975-1977年向民主过渡之后，西班牙妇女解放运动借鉴了英国、西德和法国的先例。1973年，所谓的“三位玛丽亚”（three Marias）出版了《新葡萄牙信札》（New Portuguese Letters），随后作者受到审判，成为一桩国际著名案件。46

然而，也存在着重要的跨国差异。最强大的妇女解放运动出现在英国、法国、意大利、荷兰和西德。47 它们每一个都脱胎于“1968年”，同时愤怒地拒绝了其充满性别歧视和性别化限制的框架。它们有一种共同的模式——小型的本土化团体，具有直接行动的参与风气，演变成一种分离主义，性政治变得日益首要，并通过全国性堕胎运动实现了更广泛的妇女动员以及左翼内部更广泛的联盟。作为全国性的运动，妇女解放运动在这些20世纪70年代的运动中达到了顶峰。但是，随着激进或革命女权主义与社会主义女权主义之间根本分歧的冲突公开化，这种势头也随之消散了。

有趣的是，斯堪的纳维亚半岛在20世纪70年代缺乏明显的妇女解放运动。1970年4月，12名丹麦女性（被称为“红袜”，Redstockings）组织了一场名为“保持丹麦清洁”（Keep Denmark Clean）的反对时尚和化妆品的公开抗议，随后其他小团体也纷纷效仿。在挪威，第一条受虐妇女求助热线于1977年出现在奥斯陆，并于1978年建立了第一个避难所，到1991年发展为53个庇护所和三千名活动家。48 但由于种种原因，独立组织的女权主义更广泛框架并未凝聚起来：斯堪的纳维亚半岛早在1929年就已经实现了婚姻内的法律平等；公民平等与异常高的女性就业率相匹配；相对“去父权化”的福利国家为女性提供了积极的公民身份；而且堕胎的权利也已经争取到了。49

在奥地利、比利时和瑞士，保守的性别制度抑制了强大的妇女运动的产生。规模较小的女权主义要么专注于赢取选举权，如1968年6月瑞士妇女解放运动的《苏黎世宣言》（Zurich Manifesto），要么致力于实现公民平等，如1975-1978年的奥地利家庭法改革，以及后来1988年瑞士相应的改革。妇女运动在1974-1975年葡萄牙、西班牙和希腊向民主过渡的过程中涌现，但它们比妇女解放运动本身更适应议会政治。在东欧，无论是在布拉格之春，还是在波兰和南斯拉夫的学生运动中，都不存在类似的女权主义运动。

到了1979-1980年，妇女解放运动已渐渐失去动力。这些运动在性与分离主义、政治联盟以及组织形式等问题上产生了分裂。激进女权主义者与社会主义女权主义者之间的冲突就是一个主要案例，但在1972-1974年间，英国社会主义女权主义也发生了分裂，来自马克思主义派别的女性试图控制议程，其手段疏远了其他人，并且她们试图将妇女运动禁锢在一场只关注堕胎并通过中央委员会协调的单一群众运动中。50 大学的理论家和身处前线的活动家之间产生了鸿沟，到1978-1979年时，团结已不复存在。英国黑人女性也在1979年单独召开了一次会议，抨击妇女解放运动忽视了种族问题。1983年10月，“生殖权利运动”（Reproductive Rights Campaign）脱离了全国堕胎运动（NAC），以将黑人和第三世界女性置于中心地位。

在意大利，碎片化发生了戏剧性的转变。在1982年5月的第十一届代表大会上，共产党的领导层干脆解散了意大利妇女联盟（UDI），将其从“一个正式、集中、等级森严的协会转变为一个由地方妇女团体组成的松散网络”。意大利妇女联盟（UDI）已经成了“各种自主妇女倡议的聚集点，从体操班、手工艺合作社、整体医疗团体，一直到妇女法律援助集体。”但这对其领导层来说是一个巨大的压力——受制于意大利共产党（PCI）在其他地方决定的政治战略，被更广泛的妇女运动作为默认资源使用，然而其缴纳会费的成员的观念却远远达不到自我实现的“提升觉悟”新理想。“旧有的战斗模式已不再适用，”意大利妇女联盟（UDI）的领导人此时坚持说道，并从这种不可能的处境中退出了。51 这种或那种形式的不团结，战胜了整个欧洲的妇女解放政治。

### 妇女运动与左翼

第二波女权主义未能实现在全国范围内的制度化，而在意大利妇女联盟（UDI）的案例中，一场重大的现有运动特意牺牲了自己，以从基层建立冲劲。52 “无结构的暴政”（tyranny of structurelessness）是一个特别的问题。推翻左翼僵化的程序主义（即主席台统治会议、执行委员设定议程）的愿望，是妇女解放运动的基础，与此相对的是面对面小组的平等民主，在这里所有人都有发言权，并且通过共识来凝聚决策。但是随之而来的自由散漫局面导致了隐性领导层的形成，并且“反制度、直接参与的视角为连续性、沟通以及批判性分析制造了真正的障碍。”53 妇女解放运动因其自发性而繁荣发展。但同样的特质也削弱了它作为一股有凝聚力的政治力量的持久性。创造力闪耀出璀璨的光芒，然后就消散了。

其中一种应对方式是进入左翼的主流。女权主义者在左翼现有的框架中找到了立足点。一个地方是地方政府，途径是为儿童保育、法律援助、妇女健康和成人教育提供资金和设施。立法和劳工运动的传统提供了联系——途径是斯堪的纳维亚社会民主国家的公共服务，或是波河平原的意大利共产党（PCI）“红带”（Red Belt），以及诸如都灵和米兰这样的工业城市。意大利的“150小时运动”——金属工人在1972年首次争取的带薪半工半读——成为了一个关键领域，1975年起由公共资金资助的免费妇女诊所也是如此。54 妇女解放运动与左翼地方政府的类似融合在英国通过工党（Labour）得以实现，例如1981年成立的妇女行动委员会争取工党承认妇女问题的运动，或者大伦敦委员会（Greater London Council）及其他工党控制的城市的妇女委员会所推行的项目。

退一步说，左翼政党对待新女权主义的态度是参差不齐的。“你那样做是为了什么？为了讨论列宁对女士内衣的看法吗？”这便是一位工党书记对在东纽卡斯尔成立妇女支部的反应。55 法国和意大利这两个最大的共产党展示了截然不同的两个极端。两者在“妇女问题”上都有经典的记录——对作为工人的女性的经济主义强调，加上在充满性别歧视的运动文化中围绕生育、社会问题和消费开展的更广泛的运动。女权主义本身被视为一种资产阶级的消遣和转移注意力的手段。两个政党都试图在欧洲共产主义（Eurocommunist）转向中，通过整合新的妇女运动来打破这些习惯。然而，如果说意大利共产党的反应是出于诚意的话，那么法国共产党在1976-1978年间则只是将妇女运动工具化，并在左翼联盟（Union of the Left）瓦解后就脱掉了女权主义的伪装。在1976年2月的意大利共产党妇女大会上，杰拉尔多·基亚罗蒙特（Geraldo Chiaromonte）肯定地使用了“解放”一词，承诺意大利共产党将走女权主义路线。在巴黎南部，法国共产党最强大的欧洲共产主义支部之一，大批女权主义者的涌入维持了一个每月固定有50人参加的妇女委员会；但一旦该党在1978年恢复强硬的工人主义路线，妇女解放的呼声就被压制，激进分子离开，到1979年，该妇女委员会便名存实亡了。56

社会主义女权主义在改造现有左翼政党方面的成功率非常低。这些政党以旧式的制度性方式来处理妇女问题。在法国，密特朗1981年的社会党政府在伊薇特·鲁迪（Yvette Roudy）的领导下设立了妇女权利部（Ministry of the Rights of Women），并且最终通过了一些法律，例如1992年对《刑法典》中有关性骚扰的修订。但法国社会党政府更多的是关注倡导平等的游说团体，如“选择”（Choisir）或“妇女权利联盟”（La Ligue des droits des femmes）——即关注“利益的代表”，而不是关注“集体认同”的妇女解放政治。57 在西班牙，西班牙工人社会党（PSOE）政府于1983年设立了妇女研究所（Institute of Women），并在安达卢西亚、瓦伦西亚、巴斯克地区和加泰罗尼亚设立了地区分支机构，在其他地方设立了规模较小的机构。这使得妇女运动获得了资源，在社会事务部（Ministry of Social Affairs）中获得了影响力，并承担了复杂的公共职责——负责协调平等政策和公共运动，开展就业和培训、卫生和社会服务、文化和教育方面的项目，进行研究，以及资助项目。58 社会党政府的长寿为女权主义政策的制定提供了从1983年到1996年的一段重要连续性。

妇女解放运动确实确保了其在公共领域的更高可见度。到了20世纪90年代初，在希腊、法国、英国、葡萄牙和比利时，女性在议会中的代表比例仍在10%以下徘徊；在意大利，该比例在整个20世纪80年代甚至从16%下降到了12.9%，到1992年仅为8.1%。另一方面，西班牙女性在部长级职位和议会席位中的份额从5%上升到了13%。配额制成为了提高女性代表性的一种方式：法国社会党在1997年最终将政党名单和政府职位的三分之一留给了女性，而西班牙工人社会党（PSOE）则在1988年采用了一个25%的目标。在1986-1987年间，意大利共产党也首次在党内职务中转向实行女性配额制度。

在挪威，这种进步是戏剧性的。在1967-1971年间的一项早期运动减少了全男性市议会的普遍性，将九个大城市中的女性代表比例提高到了平等水平。社会主义左翼党从1974年开始使用配额制，工党在1984年勉强效仿。到1989年，女性占据了36%的议会席位，并在1995年占据了42%的政府职务。到了20世纪90年代，斯堪的纳维亚其他地区议会中女性的比例也很高——丹麦为33%，瑞典为38.1%，芬兰为38.5%——紧随其后的是荷兰、奥地利和西德。59 到1992年，在左翼的主要议会代表团中，女性的比例在挪威和瑞典达到了大致相等的水平，在丹麦、荷兰、西德、奥地利、意大利和西班牙介于18%到35%之间，而在希腊、比利时、法国和英国则降至不到10%。60

因此，出现了几种持续存在的新女权主义模式。自主活动——在思想、文化、社会领域以及无数种地方形式中——仍然至关重要，尽管很少以具有全国性组织的集中化妇女运动的形式出现。轰动性的行动和全国性的动员也仍然不时发生——通常是为了捍卫已有的成果，例如法国在1979年和1982年捍卫堕胎权的努力。令人印象最深刻的是在冰岛，女权主义者在1975年呼吁举行大罢工，要求同工同酬和其他反歧视诉求，导致90%的冰岛女性走上街头；在十周年纪念日时，这一行动由妇女联盟（Women’s Alliance）再次上演，该联盟后来在1987年赢得了六个议会席位。61 在由社会党人执政的地方，如法国、西班牙、斯堪的纳维亚半岛以及欧洲许多城市中，妇女的利益通过资金、立法和制度支持以更传统的方式得到追求，并沾染了妇女解放运动激进主义的色彩。

最重要的是，新女权主义嵌入到了公民社会中——嵌入到了多个场所，有时在具有显著女权主义特征的公共领域内，有时在大学、媒体和艺术领域，有时在医疗保健和社会服务的专业化领域，有时在工会和工作的世界里，还有时在各种形式的社会激进主义中。这是一个色彩斑斓的阵地，政治活动可以从中发端，它是介于正式政治与日常事务之间的中间地带。它通常不与传统的左翼动员相联系，不通过社会党或共产党借由选举组建政府来进行组织。更多的情况下，一个富有同情心的政府——在国家层面、城市层面以及小社区中——会为这种去中心化的行动提供资源和保护伞，正如意大利许多例子所展示的那样。这种自下而上建立起来的政治，为一个仍未明确的未来播下了可能性的种子。

### 结论

玛丽·凯·穆兰（Mary Kay Mullan）出生于1950年，当她加入北爱尔兰民权运动中的“人民民主”（People’s Democracy）组织时，还是贝尔法斯特女王大学（Queen’s University Belfast）一名18岁的学生。经过一年的狂热煽动（“游行、会议、纠察、散发传单、静坐、阻断交通以及各种类型的非暴力公共直接行动”），1969年1月，她随“人民民主”一起从贝尔法斯特游行到了德里（Derry），当时伯恩托莱特桥（Burntollet Bridge）的暴行使民权斗争激进化，演变成了一场长达30年的内战。62

在1972-1975年间出国旅行之后，她回到德里教书，将她的女权主义重点放在一个提升觉悟（Consciousness Raising）团体和一门关于“爱尔兰社会中的女性”的课程上。她协助建立了一家妇女援助避难所（Woman’s Aid Refuge）——“擅自占地、谈判、宣传、筹款，学习有关社会保障、住房法以及影响妇女地位的法律……组织请愿，游说议员和部长。”她在公开自己女同性恋身份的同时，帮助组织了反对强奸、家庭暴力和性虐待的运动。1978年11月，受到东伦敦哈克尼区（Hackney）Centerprise的启发，她在德里市中心开设了“书虫社区书店”（Bookworm Community Bookshop），该书店后来蓬勃发展成为了一家工人合作社。到1988年时，活动已经进一步多样化：一家妇女健康互助组；强奸与乱伦求助热线；计划生育协会的分支机构；工会妇女团体；妇女援助组织；托儿所运动和游戏小组；学习小组；自信心培训班；月刊《德里妇女通讯》（Derry Women’s Newssheet）；以及从独立的女权主义立场出发，与新芬党（Sinn Fein）和囚犯亲属行动委员会（Prisoners’ Relatives Action Committees）建立的一系列联系。63

这个例子有力地说明了这一点：到20世纪80年代，女权主义并没有“改造社会”，但妇女解放运动的乌托邦主义——“其狂野的愿望”——已经重新定义了“政治的范畴与概念化”。64 随着政治右转，这种范畴的改变越来越多地发生在私人领域——在人际关系中、在小团体中、在替代空间里，以及在塑造远离党派和国家主流渠道的新文化中，尽管它们仍像以前一样受到就业、社会政策、教育、公共卫生、家庭组织和大众文化等更宏观结构性变化的塑造和推动。妇女解放运动独特的论点对于如何应对这些变化仍然具有迫切的现实意义——“为了重新思考工作、时间、技术的社会形式、资源和权力的利用与分配、国家的角色，以及对儿童的抚养和教育。”65 女权主义者坚持政治与日常生活的关系、坚持性的重要性、坚持身心的相互联系、坚持关注快乐而非纪律、坚持消费而非生产，这一切已经改变了思考政治变革的出发点，扩大了左翼关于政治范畴所含内容的假设。“个人即政治”赋予了个人自主权新的含义。它以新的方式将平等和民主的原则引入了人际关系之中。

在重申并同时重塑女权主义实现妇女平等和解放这一历史目标的过程中，新妇女运动也实现了一项引人注目的公众突破。在1917-1921年和1945-1947年二十世纪早期改革方案中引领民主发展时，社会党和共产党确实将妇女的诉求带到了政治的前沿。但是，政治和公民平等总是受到性别经济歧视的持久制度和福利国家创新（其主导的母性主义预设继续赋予女性一种从属和附庸的地位）的妥协，且往往遭到严重破坏。似乎每当社会主义左翼接近权力时，既定的性别规范就不可避免地占据上风，从20世纪20年代令人印象深刻的市政社会主义，到人民阵线（Popular fronts），再到1945年后的改良派社会民主主义，概莫能外。在那个时代，一旦赢得了选举权，女权主义本身也遵守同样的主导性约束：母亲身份是主张公民权利的适当基础；家庭是女性政治身份的主要指涉。

正是这个强大的框架被妇女解放运动彻底打破。经历了先驱岁月中的愤怒与喧嚣，从一小群人勇敢而坚定的行动发端，进而扩展为围绕生殖权利、安全和健康等问题展开的群众运动，公共政治议程变得动荡、断裂，随后又以一种不平衡但却持久的方式被重新构建。在这个女权主义政治进程的中心，首次出现了对家庭毫不含糊的批判。通过将妇女解放的重任转移到家庭在塑造人格方面的重要性上，妇女解放运动开启了一个空间，在这里，关于性、育儿、性别分工、家庭工资意识形态、在学校和工作中将女孩引向女性化未来，以及公共领域中普遍存在的男性气质等问题，都可以得到新的探讨。女权主义者迫使左翼重新思考其关于民主与美好生活坐标的预设。从此以后，公共政策的评判标准不仅在于它对提供基本社会产品的贡献（尽管这仍然至关重要），还在于它在维持或改变性别关系中所扮演的角色。

鉴于社会民主主义的危机、欧洲共产主义的失败、阶级构成的变化以及战后协议的解体，左翼政治究竟会受到怎样的影响，仍有待观察。这些事态发展的力量在20世纪80年代使左翼强烈地处于守势，却削弱了女权主义内部冲突的破坏性。虽然妇女解放运动的鼎盛时期已经过去，但女权主义者找到了彼此合作的方式，并在左翼的总体框架内进行了合作。右翼的崛起——英国的撒切尔主义（Thatcherism），[西]德的科尔（Kohl）和基督教民主党，意大利的基督教民主党（DC）和克拉克西（Craxi）的社会党，以及新自由主义政策在整个欧洲呈现出的形形色色的霸权——为了共同行动的目的而压倒了分歧。新冷战的兴起、核毁灭的威胁以及人们对世界环境灾难日益增强的意识，都推动了女权主义在左翼内部的融合。跨国和平运动和绿色政治（Green politics）的兴起，为新的联盟的开启提供了实践基础。

### 注释
1. Rowbotham, “Beginnings,” p. 36.

2. A French woman militant, writing in Le Torchon brâle (The Burning Rag), 2 (1971), the first French feminist newspaper, cited by Duchen, Feminism, p. 7. The revelatory dynamic of these experiences with sexism (based on the United States, Britain, France, and Italy) is well described by Marwick, Sixties, pp. 679–700.

3. For an edited version of Helke Sanders’s speech, see Altbach et al. (eds.), German Feminism, pp. 307–10. I have slightly adapted the translation.

4. Reprinted in Miermeister and Staadt (eds.), Provokationen, p. 223. The name Weiberrat roughly translated as “Broads’ Committee.”

5. See Duchen, Women’s Rights and Feminism; Jensen, “Representations”; Duchen (ed.), French Connections; Moi (ed.), French Feminist; Marks and de Courtivron (eds.), New French.

6. See Bono and Kent (eds.), Italian Feminist; Beccalli, “Modern Women’s.” The Italian case was complicated by the existence of the PCI-aligned Unione Donne Italiane (Union of Italian Women, UDI), a mass organization with some two hundred thousand members in 1963 and in non-Scandinavian Western Europe by far the largest of the older “equality” organizations.

7. For general accounts of the origins of Women’s Liberation, see Fraser et al., 1968, pp. 340–7; Sassoon, Hundred Years, pp. 427–40; Jensen, “Representations,” pp. 73–91; Maleck-Levy and Maleck, “Women’s Movement,” pp. 374–85 (with some inaccuracies).

8. Ali, Street Fighting, pp. 232–4; Rowbotham, “Beginnings,” p. 35.

9. Coote and Campbell, Sweet Freedom, p. 7.

10. Christianson, “Making Choices.” The Defence of Literature and the Arts Society was formed in 1968 by John Calder, a British publisher of avant-garde literature. Calder organized the writers’ conference at the Edinburgh Festival (August 1962) and was a key bridge from the international avant-garde to the London Underground. The “files issue” developed in 1969–70, when evidence of political surveillance was uncovered during student sit-ins at Warwick and other universities, provoking a national chain of direct actions. See Thompson (ed.), Warwick.

11. Juliet Mitchell was on the Board of New Left Review and the author of Women: The Longest Revolution, originally published in NLR, 40 (November-December 1966), and Women’s Estate, two early texts of the new British feminism. The former title was a play on a key work of the British New Left, “a small tribute to a heritage.” See Williams, Long Revolution, and Mitchell’s comment in Wandor (ed.), Once, p. 111.

12. See Belsize Lane Women’s Group, “Nine Years,” p. 566; Audrey Battersby, in Wandor (ed.), Once, pp. 115, 114.

13. Wandor (ed.), Once, p. 90; the earlier unattributed quotations are by Catherine Hall and Janet Hadley (pp. 174, 77). A few older women attended, including Raya Levin (born 1915 in Russia), a Communist lawyer active in CND, who came to Britain in 1936 after spells in Switzerland, Austria, Palestine, Heidelberg, and Paris. Typical biographies included some encounter with existing Left traditions, often through the arts, and radicalization via the student movement. Val Charlton (born 1942) came to graduate school in London from rural Yorkshire in 1965 and met a man from a CP family; she was arrested at one of the 1968 Vietnam demonstrations and joined the CP. Catherine Hall (born 1945) was a graduate student involved in the student movement in Birmingham, formng a women’s group there in 1969. Working as a bank clerk and taking “A” levels at a college near the LSE, Janet Hadley (born 1950) was a student activist with connections to radical black politics. Sally Alexander (born 1943) had trained at the Royal Academy of Dramatic Art and was part of the left-wing arts network helping launch Black Dwarf in 1968; she went to Ruskin College in 1969 (as one of two women among a hundred male trade unionists) and helped organize the 1970 Conference. Charlton, Hall, and Alexander were all mothers.

14. The Second Conference in Skegness in September 1971 was blighted so badly by factionalism—Maoists seized control of the agenda—that the National Coordinating Committee dissolved. The Tenth National Women’s Liberation Conference in Birmingham in 1978 proved the last, collapsing in conflicts over sexuality. Sectarianism also killed the Women and Socialism Conferences, which met during 1972–79.

15. Belsize Lane Women’s Group, “Nine Years Together,” p. 562.

16. Ibid., p. 565. The sociology of the original Women’s Liberation activists in Paris was similar: born in the 1940s, from all social classes, highly educated, and previously politically active in alternative Left groups, the student movement, and protests against the Algerian War. Three-quarters were from homes where the mother worked. On the other hand, they were slightly younger than the Belsize Laners, and very few had children. See Duchen, Women’s Rights, p. 207.

17. Sheila Rowbotham, in Wandor (ed.), Once, p. 36.

18. Similar clusters of events formed “the identity-creating lore of the movement” elsewhere. In France these included “feminist attacks on the Arc de Triomphe, the Petite Roquette prison at the time of Alain Geismar’s trial, and the spectacular offensive organized against Elle magazine’s Etats Généraux, all in the fall of 1970.” See Jensen, “Representations,” p. 78.

19. The Ford women were awarded less than parity and continued to be classified as unskilled. Seventeen years later in winter 1984, they struck again for “equal pay for work of equal value” with male workers in the semiskilled grade, winning their demand on 25 April 1985.

20. O’Sullivan, “Passionate Beginnings,” p. 55. Sue O’Sullivan (born in 1941 in the United States) came to Britain in 1961, danced, joined CND, met the president of the LSE Socialist Society, returned to New York during 1965–67, and moved in revolutionary Left circles on both sides of the Atlantic; in 1968 she had a baby, and she helped found the Tufnell Park group in 1969.

21. Ibid., p. 56, quoting the protesters’ retrospective pamphlet, Why Miss World? See also Coote and Campbell, Sweet Freedom, p. 15.

22. The giant shoe was sculpted from papier-mâché by Val Charlton (see note 13). See Rowbotham, Century, p. 399.

23. Rowbotham, “Making Tracks,” p. 80. Among the best local accounts are Segal, “Local Experience,” on Islington; Rowbotham, “Women,” on Islington-Hackney; and Belsize Lane Women’s Group, “Nine Years.”

24. Duchen, Feminism, p. 120.

25. Ibid., p. 9.

26. Rowbothan, Century, p. 408. See also Itzin, Stages; Wandor, Carry On and Look Back.

27. Lumley, States, p. 326.

28. Hazel Galbraith, describing the Peckham Rye group, one of the earliest London Women’s Liberation groups. Quoted by Coote and Campbell, Sweet Freedom, p. 25.

29. The London Women’s Liberation Workshop was a federation of small groups, which sent delegates to the all-city meetings.

30. Rowbotham, Century, p. 431.

31. Ibid., pp. 426, 429.

32. Coote and Campbell, Sweet Freedom, p. 250.

33. Ibid, p. 224.

34. Ibid.

35. The Brussels Tribunal was modeled on the Bertrand Russell Peace Foundation’s War Crimes Tribunal to counter the 1975 United Nations Conference on the Decade for Women in Mexico City. It opposed Women’s Liberation to the official party and government delegations composing the latter. In her keynote address, Simone de Beauvoir attacked the goals of integrating “Woman into a male society” and hailed the start of “a radical decolonization of women.” Over two thousand women from 40 nations discussed “topics ranging from compulsory motherhood to compulsory heterosexuality, from clitoridectomies and child abuse to incest and rape.” The Tribunal used the “speak-out” in dramatizing issues of sexual violence. See Anderson and Zinsser, History, 2:422.

36. Markovits and Gorski, German Left, p. 92. On the other hand, by demanding censorship and the implied strengthening of police powers, antipornography campaigning complicated alliances with the broader Left.

37. See especially Maria Rosa Dalla Costa’s 1972 pamphlet The Power of Women and the Subversion of the Community (1972).

38. Kaplan, Contemporary Western, p. 156.

39. See in general Lovenduski and Outshoorn (eds.), New Politics.

40. The same tactic was repeated later in Spain in 1979, when 1,200 women published a statement “I too have had an abortion” in solidarity with nine women on trial in Bilbao. For the Bobigny case, see Marwick, Sixties, pp. 702–12.

41. Lumley, States, pp. 321–5; Caldwell, “Church” and “Abortion”; Tarrow, Democracy, pp. 326–30.

42. Boston Women’s Health Book Collective, Our Bodies, Ourselves (New York, 1970).

43. Lumley, States, p. 323.

44. See the analyses in Science and Technology Subgroup, “In the Wake.”

45. For the US women’s movement, see Evans, Personal Politics; Echols, Daring; Rosen, World.

46. See Bennett and Nicholls, “We Are.” Barreno, Horta, and da Costa, New Portuguese Letters (London, 1975; original Lisbon, 1973), was contemporary Portuguese feminism’s founding document, itself unimaginable without the preceding five years’ experience in the rest of Western Europe.

47. For the Netherlands, see de Vries, “Feminism.”

48. See Morken and Selle, “Alternative Movement,” p. 180.

49. See van der Ros, “State”; Karvonen and Selle, Women; Skjeie, “Uneven Advance.”

50. See also Tarrow, Democracy, pp. 327–8, and Beccalli, “Modern Women’s,” p. 164, for a microcosm of such conflicts in Italy, involving a violent clash between male militants of Lotta Continua and the first national abortion demonstration in December 1975.

51. Hellman, Journeys, p. 216; also Beccalli, “Modern Women’s,” pp. 164–5.

52. Through Togliatti’s and the PCI’s alliance strategies, the UDI had acquired a prestigious presence on the Italian national stage, with a network of 1,253 local circles and 84 provincial offices, plus fiscal security and rent-controlled offices in Rome.

53. Hellman, Journeys, p. 198.

54. See Caldwell, “Courses”; Lumley, States, pp. 325–9; also Beccalli, “Modern Women’s,” pp. 177–82.

55. Wainwright, Labour, p. 179.

56. During 1976–78, the PCF was pushing strongly for alliance with Mitterrand’s Socialist Party in the Union of the Left, with the next French elections in mind, but during 1978 the strategy fell apart. See Hellman, Journeys, p. 47; Jensen, “French Communist”; Jensen and Ross, View, pp. 63–70, 84–9, 199–205, 243–53.

57. Jenson, “Representations,” p. 74; Coquillat, “Achievements”; Kaplan, Contemporary Western, pp. 171–3.

58. Threlfall, “Feminist Politics,” p. 125 and “Social Policy”; Kaplan, Contemporary Western, pp. 200–210.

59. Dutch women increased their parliamentary presence from only 9.3 percent in 1975 to 27.3 percent in 1989, while in Austria percentages rose from 7.6 to 21.9 percent and in West Germany from 5.6 to 16 percent.

60. Kaplan, Contemporary Western, pp. 41–7, 58, 64, 75, 127, 160, 227, 256; Lovenduski, Women; Karvonen and Selle (eds.), Women; Skjeie, “Uneven Advance”; Haavio-Mannila (ed.), Unfinished Democracy.

61. Kaplan, Contemporary Western, pp. 88–9; Dominelli and Jonsdottir, “Feminist Political.”

62. On 4 January 1969 militant Protestants and police auxiliaries violently attacked a civil rights march from Belfast to Derry organized by the student-based People’s Democracy (PD). Modeling their strategy on the Selma-Montgomery civil rights march of 1965, PD hoped to precipitate British government intervention against the Protestant-dominated Northern Irish state. After further deterioration of the crisis, during which Protestants escalated attacks on Catholic areas of Belfast and Derry and the PD became supplanted by the IRA, British troops finally intervened in August 1969.

63. Mullan, “1968.”

64. Rowbotham, “Mapping,” p. 15. For analogous arumentation in the U.S. case, see Rosen, World.

65. Rowbotham, Century, p. 576.

## 第二十三章 阶级与劳工政治

从19世纪60年代直到20世纪最后三十年，工人阶级的核心地位一直是社会主义思想的公理。它建立在实际运动和富有远见的社会理解的二元性之上——即劳工运动的兴起以及将工人阶级视为历史的承载者、进步变革不可或缺的集体力量的信念。追溯到马克思和恩格斯、工会的起源以及社会党的形成，这种运动与代表权的辩证关系塑造了欧洲民主的前景。以阶级为中心的政治是左翼自我定义的常数。工人阶级的集体力量是左翼社会政治理解的决定性基准。它是社会党和共产党社会学的核心。它是工会主义作为进步社会变革载体角色的关键。它对左翼的大众选民具有决定性意义。在19世纪60年代之后的一个世纪里，它不仅是民主想象的图像学基础，也是其显性的社会景观基础。工人阶级不断扩大的数量和日益加深的被剥削程度，是社会主义政治获得成功的长期保证。

在1914年之前，这意味着一种进化论的决定论，即第二国际的自动马克思主义（automatic Marxism），在这一框架下，资本主义的发展将使工人成为社会中占压倒性多数的群体，并因此（在议会民主制下）成为不可阻挡的社会主义多数派的源泉。1917年的革命形势极大地颠覆了这种必然论，但到了1930年，它又以社会民主主义和斯大林主义的变体形式卷土重来。1945年之后，共产党人依然维持着社会两极分化和无产阶级贫困化的观念，但这些观念与西方资本主义不断展现的繁荣状况已越来越不相关。相比之下，社会民主党人接受了在稳定的资本主义内部进行改革的现实主义。但无论哪种方式，工人阶级仍然是那个不变的定点。

### 工人阶级的衰落？

从20世纪60年代开始，关于工人阶级核心地位的那些不容置疑的假设受到了质疑。在大多数欧洲国家，制造业劳动力在20世纪50年代仍在扩张，但此后工业无产阶级开始萎缩。在11个西欧经济体中，20世纪50年代初的工业雇员比例从英国和比利时的近50%的高点，到西班牙25.1%的低点不等。在这个层级中，西德和瑞典处于较高的一端，意大利处于较低的一端，其余国家，如奥地利、丹麦、法国、荷兰和挪威则处于中间。1973—1974年之后，下降趋势十分急剧。在英国，工业就业人数到1985—1987年间已从49.2%降至30.2%；在比利时，从48.3%降至28.7%；在挪威，从36.5%降至26.5%；在瑞典，从40.6%降至30.2%。1 制造业呈现出同样鲜明的格局。在1970—1993年间，英国制造业的工作岗位占比从32.4%骤降至仅18.9%；比利时从32.1%降至17.7%；挪威从26.7%降至14.3%；瑞典从28.3%降至仅16.8%。甚至像德国和奥地利这样更强大的经济体也屈服于这种趋势，而仍在工业化进程中的意大利则从31.1%降至19.8%。只有在葡萄牙和希腊这些发展中经济体，其水平才得以适度维持。2

其他转型也发生了。农业工作岗位大幅减少，到了1980年，农民被局限在欧洲的遥远边缘地区。与此同时，服务业不断扩张，其中包括零售和办公室的白领大军；迅速增长的监督、管理和行政职位；在研究、教育和通信领域日益激增的技术专业职能；以及大规模膨胀的公共官僚机构。在瑞典，服务业和工业在20世纪50年代都实现了适度增长，但在1960—1980年间，服务业飙升至总就业人数的61%，而工业则滑落至34%。在丹麦，这种模式重演：两大部门在50年代适度增长，但此后差距却不成比例地扩大。奥地利的情况尤为明显：服务业在50年代稳定在30%，而工业则从37%升至46%；但到了1980年，比例发生了逆转，服务业以54%占据主导地位，而工业则降至37%。这一模式是普遍的，尽管存在变异。资本主义越发达，结构性转变就越大。

这种当代转型具有深远的意义。3 首先，随着煤炭、钢铁、铁路、造船、码头、机床和纺织等“旧”工业的衰退，以及汽车等“较新”工业的外迁，资本主义经济体经历了去工业化。其次，尽管计算机、制药、电子和航空航天等“高科技”领域有所增长，但新的工作岗位绝大部分出现在三个第三产业领域：食品和餐饮、医疗健康，以及商业和信息服务。第三，这种新的工作类型——兼职、缺乏保护、不稳定、地理位置集中、低薪且非工会化——超出了劳工运动及其文化和机构的既有触及范围。第四，这些劳动力市场通常呈现出“女性化”特征：大多数女性的新就业是兼职的。4 最后，“社区、社会和个人服务”增长尤为迅速，它涵盖了与福利国家相关的公共就业。1960年之后，这一领域在各地都实现了扩张。在低地国家和斯堪的纳维亚半岛，到1992年，这一领域的岗位占到了所有岗位的31%至38%。5

英国的例子引人注目。6 1979年当选的玛格丽特·撒切尔的保守党政府不顾一切地推行去工业化。四年后，英国工业在就业中的份额降至34%。在1978—1983年间，汽车行业流失了17.9万个工作岗位，纺织业流失了17.3万个，钢铁业流失了11万个，煤炭开采业流失了5.1万个，造船业流失了4.2万个，机床业流失了2.3万个。甚至在增长型行业中也出现了大失血：仪器工程领域流失了2.5万个工作岗位，航空航天领域流失了2.1万个，电子领域流失了1.1万个。超过28%的工业工作岗位在英格兰北部、威尔士、西米德兰兹和北爱尔兰消失；在苏格兰和北部其余地区，消失比例为23%至27%；在东米德兰兹、伦敦和西南部，消失比例为18%至21%。从1974年的30万名工人，英国钢铁行业到1983年锐减至18.3万人。在汽车行业，五十万名工人减少到只有29万人。煤炭开采业消失殆尽：在1947年被国有化之后，经历了合理化重组、裁员和关闭，矿工人数从1950年的69万人骤减到20年后的28.7万人，而到了1989年，只剩下6万人。

英国也展示了向服务业的转移。如果说工业就业在1963—1983年间从49%滑落至34%，那么服务业则从48%上升至64%。如果说从1971年到1983年流失了220万个工业工作岗位，那么同时也创造了170万个第三产业工作岗位，其中大部分集中在酒店和餐饮、商业服务、医疗健康和教育领域。英国的劳动力市场经历了极度缺乏监管的重组，付出了巨大的社会代价。1979年之后，第三产业的工作岗位也遭受了打击。福利国家的公共部门就业陷入停滞。从1971年到1981年，随着对公共支出的攻击，此类工作岗位占总就业人数的比例从27.3%下降到23.7%，然后在1992年略微恢复至25.5%。大多数第三产业的工作都以兼职的形式提供给了女性而非男性。地区差异加剧，机会集中在伦敦，加深了南部大都市与北部工业废土之间的敌意。在最需要工作机会的地方，却没有创造出任何工作机会。

因此，从熟练的工业工作向服务业的白领劳动转移还带来了其他变化——对女性的偏好甚于男性、兼职工作、不断上升的失业率、极端的地区差距、基于计算机的新兴高科技产业，以及工业经济旧有制造核心的崩溃。去工业化重塑了资本主义经济的版图。工业逃离市中心可以追溯到1939—1945年，但现在变得普遍起来。在1951年至1976年的英国，各个分支部门中40%到60%的制造业工作岗位离开了内城。到了20世纪80年代，诸如克莱德赛德、泰恩赛德、蒂斯赛德、利物浦、曼彻斯特、利兹-布拉德福德以及伦敦东区和泰晤士河以南等主要城市经济体中的工业被掏空。相反，乡村地区从中受益。在1960—1981年间，农村制造业的工作岗位增加了24%。但在伦敦、大都市区、其他城市和较大的城镇，衰退是严酷的。工业的几种历史格局即将走到尽头。走向衰落的还有首都城市，包括它们传统的大众市场、奢侈品消费和专业制造，以及更广泛的建筑、交通和通信基础设施。港口城市也是如此，它们的码头区、造船厂、航运和围绕进出口贸易迅速发展起来的辅助工业同样走向衰退。从煤田、铁路编组站和钢厂到重型工程、专业轻工制造和纺织业，较老的19世纪城市集中区也开始消失。最后，“福特主义”的大规模生产以其庞大的工厂和主宰一个城市或地区的庞大人口数量（有时作为公司市镇，并且总是得到国家的支持）为1930—1960年代打上了烙印。福特主义曾使用了基于电力和石油而非煤炭和蒸汽的新技术、由半熟练和非熟练劳动力组成的大军，以及围绕装配线组织的劳动过程。如今，它也在走向衰落。7

### 工会与法团主义危机

为了理解这些政治含义，我们需要审视工会地位的变化。在1973年后的经济衰退中进行的资本主义重组期间，法团主义的变体对左翼的未来产生了至关重要的影响。在意大利和法国等工会实力薄弱的地方，法团主义带有浓厚的国家主义色彩，使企业和政府交织在一起，并将有组织的劳工排除在外。相比之下，在工会密度和组织力量较高的西德、奥地利和斯堪的纳维亚半岛，劳工运动帮助塑造了由此产生的制度体系。1973年之后，在这种强大的劳工-法团主义骨架存在的地方，战后的解决方案得以最好地留存。英国则介于两者之间，其极其强大的工会引发了政治危机，在其中可能会发生猛烈的反凯恩斯主义反弹。8

在工党于1951年大选中遭遇失败后，保守党政府采取了法团主义和解的实用主义策略。其标志性人物是R·A·巴特勒，他的名字与工党领袖休·盖茨克尔的名字被合并为“巴茨克尔主义（Butskellism）”一词，这是共识的一个绰号。9 同样，在1952—1961年间，通过先后被任命为卫生部、劳工部和殖民地部的部长，伊恩·麦克劳德也保留了1951年之前的关键连续性。他利用和解程序阻止罢工，将工会领导人视为国家增长事业中负责任的参与者。大工会也受到右翼寡头无情的统治：他们乐于管束自己的成员，死板地展示着他们的反共立场，同时在一种顺从和由工资驱动改善的经济主义文化中扼杀异议。

当车间的激进性超出这种控制时，情况发生了变化。在1963—1970年间，罢工率增加了一倍多，因为主动权从工会总部和全职官员转移到了车间代表手中。在1961年至1978年间，英国的车间工会代表人数从9万飙升至25万，同时公共部门工会也在大规模扩张：全国公共雇员工会（NUPE）从20万增长到70万，全国及地方政府文员协会（NALGO）从27.4万增长到78.2万；在医疗卫生服务领域，工会工人从37万增加到130万，工会密度在十年内从38%上升到74%。这挑战了建立在传统工业中那些温和且具有阶级意识、忠于工党的工会领导人基础上的现有安排。车间工会代表在工会干事与成员之间注入了一种新的不稳定性，使激进主义和有效的谈判单位重新局部化。公共部门的工会主义同时增加了国家作为雇主的责任。作为回应，1964—1970年和1974—1979年的工党政府试图加强国家法团主义，在政治上押注于英国工会大会（TUC）的中央集权权威。10

这种法团主义的理想形式是与英国工会大会（TUC）达成一项自愿的收入政策，该政策的失败导致了作为法定替代方案的1966年《物价与收入法》的出台。到了1967年，这项法令也濒临崩溃。非官方罢工持续存在，由公共部门工人领导的工资反抗运动最终埋葬了这项政策。1969年，工会还击败了一项由国家规制罢工的提议，这使工党内部产生了严重的分裂。在1970—1974年的保守党插曲之后（其惨败进一步提高了筹码），哈罗德·威尔逊（1974—1976年）和詹姆斯·卡拉汉（1976—1979年）的新工党政府再次寻求工会的合作，这次是通过“社会契约”（Social Contract），其架构师是运输与一般工人工会（TGWU）的领导人杰克·琼斯。11

“社会契约”提出了分四个阶段进行工资控制，首先是倾向于低薪阶层的统一幅度加薪，到第3阶段再恢复为百分比。工会维持了这种安排，但在1978年7月，第4阶段将增长率不切实际地限制在5%的低点。福特汽车公司在1978年11月以16.5%的加薪幅度平息了一场为期两个月的罢工，从而在这一政策上撕开了一个口子，随后全国卡车司机罢工也以17%至20%的涨幅得以解决。公共服务业工会做出了反应，举行了为期一天的罢工，医疗工作者、清洁工、公务员和掘墓人的停工在公众层面造成了灾难性影响。这个“不满之冬”扼杀了卡拉汉政府，工党在接下来的1979年5月大选中落败，使保守党重新掌权并在接下来的18年中执政。失败的原因在于政治回报不足。一项没有政治利益作为匹配的收入政策只不过变成了惩罚性的工资控制。二十年前，琼斯在运输与一般工人工会的前任弗兰克·卡曾斯（他于1956年接替了粗暴的右翼分子亚瑟·迪金）已经一针见血地指出了这一点，将合作与社会主义的进步联系起来：“当我们实现了某种程度的计划经济并拥有一个社会主义政府时，如果我必须对我的成员们说，‘我们现在必须保持克制’，我会这么说，而且当我说的时候，我是认真的。”12 根据这些标准，“社会契约”是符合条件的。它设想废除希思政府在1971年颁布的《工业关系法》，增加工会权利，并走向工业民主。它要求一种激进化的凯恩斯主义，通过价格控制、公共投资、国有化、对资本的控制以及一个强化的福利国家，提供食品和交通补贴、扩大公共住房建设、改善社会服务，并实现优先照顾养老金领取者和低收入者的再分配社会正义。杰克·琼斯支持这个计划，赋予了“替代性经济战略”极需的社会理想主义和道德驱动力。13

但工党政府看到的只是危机管理。琼斯从未获准参与政府的决策咨询，而在1975年6月的欧洲经济共同体（EEC）公投和1976年12月的国际货币基金组织（IMF）危机之后，党内的左翼被边缘化了。14 政府通过了一些法律——涉及工会与劳资关系、性别歧视、工作场所的健康与安全以及就业保护，此外还有针对青年就业的措施。但这只是蜜月期，之后政府便屈服于经济衰退并抛弃了左翼。到1978年，那些愿景已荡然无存。卡拉汉已然威信扫地，无力阻止1978—1979年间那些带来政治重创的罢工，任由其对民众的日常生活造成了空前的破坏。

由于缺乏政治回报，工会倒退回了默认的经济主义。“我们不会接受工资管制，无论谁……将它包装后推销给我们。”卡曾斯曾说过。15 这种观点是战后解决方案不可或缺的一部分，并被社会民主主义对西方的赞美赋予了合法性：“自由的集体谈判”是英国劳工对民主承诺的公理。“对工资和薪水水平进行法定强制执行”对于“在自由社会中自由谈判的自由人而言是不可接受的”。当一个政府“将这项基本原则从民主中抽离出来时……民主便不复存在了”。工业谈判被视为“法律范畴之外的事物”：“你不可能在拥有社会民主的同时，又通过立法来控制一个自由工会运动的活动”；那是走向“极权主义类型的控制”。这些态度在1945年之后已经根深蒂固：那种“政府必须进行统治的老生常谈”变得“如此重复，以至于让人开始觉得我们身处葡萄牙、西班牙或东欧”，而不是在自由世界。16

为了使工会主义者放弃他们的固执，需要取得一些社会政治收益，重新恢复1945年那种进步前行的步伐。早期的关于生产力和经济重建的话语正好与这样的愿景相匹配，为了加强民主、建设福利国家、提高生活水平，以及树立一种关于公共产品的普遍主义伦理。那时，从右翼到左翼的工会主义者对克制的抵触较少，并且肯定可以再次找到更宏大的进步主义理由。否则，工会将反叛地退回到他们那充满敌意但坚守原则的立场上。正如矿工工会主席、坚定的右翼分子乔·戈姆利在1974年煤矿罢工时所质问的那样：“作为一个政府，他们算老几，凭什么来决定每周五天在采煤工作面工作的人应该拿多少工资？在我们拥有的这个民主社会中，他们凭什么来发号施令？”17

### 撒切尔主义、“商业工会主义”与二元劳动力市场

如果说针对车间工会代表的一种应对方式是在法团主义路线上依赖英国工会大会（TUC），那么第二种应对方式则走向了全国性全行业谈判体系的反面——即基于工厂或公司的协议。消除车间工会代表影响的一种方法是将工会权力重新集中在中央办公室，但另一种方法是将他们吸收到管理层中，并用规章制度将他们包围。一项调查发现，在20世纪70年代，拥有书面程序的工作场所比例从50%上升到了80%。将健康与安全规则、茶歇以及解雇等事项从车间谈判中移除，成为了管理层的目标。因此，在使车间工会代表常态化的过程中，1974年的新立法也对他们的权力施加了限制。生产力和工作评估方案也起到了相同的作用。公司层面的谈判既削弱了像工程师工会和运输与一般工人工会等工会在全行业的力量，也削弱了代表基于车间的角色。在由此产生的安排中，指定的工会将让步于管理特权（包括不罢工的承诺），以换取高工资和公司福利，例如养老金计划、股权计划和私人保险。这种谈判模式将大公司从国家劳资关系体系中解放出来。

但这需要激烈的对抗和坚定的政治意愿。车间工会代表和大工会面临的利害关系太大。18 放弃法团主义的准则意味着否定战后共识，而在玛格丽特·撒切尔1979年后的右翼政府领导下，这成为了现实。在商业和中产阶级舆论的支持下，撒切尔对工会本身发动了战争。1980年、1982年和1984年的就业法案对纠察权等权利发起攻击，对工会选举和决策进行了规范，并通过狭隘的法律规则重新定义了“自由集体谈判”。其核心事件是1984—1985年非凡的矿工罢工，当时这个最激进的大型工会（其在1972年和1974年的罢工曾令希思政府蒙羞）被作为了摧毁的目标。撒切尔策划了一场对抗，她囤积煤炭并准备了大规模警力来对付纠察队。这场争端演变成了一场关于英国治理权的战斗。矿工们自己将罢工视为对民主和劳工运动生存的考验，但这种观点未能争取到工党或英国工会大会的支持。1985年3月罢工的失败将工会逐出了政府咨询体系。后来的劳工斗争——1985—1986年对印刷工会的攻击，或者1992—1993年煤炭业的最终抹除——仅仅是尾声。

在英国，失业率在20世纪70年代稳步上升，但在撒切尔统治下，到1984年飙升至13.2%。失业变得长期化，在年轻人中更为严重，且地区分布不均。工会成员数量最初挺了过来：英国的工会密度从1953年到1968年保持恒定，在1974年超过50%，并在1979年达到55.4%的顶峰，成员达到1350万。但此后急剧下降，到1990年降至劳动力的37.7%（即990万成员），而到1997年仅剩30%。19 各个工会受到了巨大的影响：到1993年，煤炭开采业几乎已经消失；在撒切尔当选后的五年里，运输与一般工人工会流失了29%的成员；其他大型工会也下降了四分之一到五分之一。欧洲其他地区的工会同样受到1973年后经济衰退的打击。但是，如果在法国、荷兰、奥地利、西班牙、葡萄牙和意大利工会衰退得同样严重，那么在其他地方，工会密度甚至有所提高。在政府支持工会并且公共价值观支持充分就业的地方，工会得以幸存，无论是社会党人还是保守党人执政。瑞典的工会密度从1970年的67.7%升至1990年的82.5%。即使在经历了去工业化、1984年失业率高达14%的比利时，其工会密度在整个20世纪70年代也从45.5%攀升至55.9%，并在1990年维持在51.2%。20

因此，一场反工会运动的政治解释了英国工会大会在英国面临的新弱势，而与其情况类似但毒性较低的反工会政治也解释了法国、伊比利亚和荷兰工会的衰落。随着劳工被重击而陷入守势，在失业、法律打击和矿工罢工的接连打击下摇摇欲坠，1967—1968年之后支撑英国工会大会进步主义轴心的中流砥柱——工程与运输工人工会——双双向右转。第三大工业工会——电气、电子、电信和水管工人工会（EETPU），咄咄逼人地拥抱了这些变化，与公司的盈利能力认同并争取达成最有利的交易，而完全不顾及任何普遍的团结伦理。它通过谈判获得私人健康保险，背叛了劳工对国家医疗服务体系不言自明的支持。当印刷工会在1985—1986年被击溃时，它从新的劳动力中招募成员，违反了反对破坏罢工和挖角行为的禁忌。EETPU开创了商业工会主义：“‘我们处于一个工会主义的自由市场中，’他们的一位官员说。‘适者生存；弱者可以靠边站。’”21

这种被撒切尔化的风气表明，一旦战后解决方案的法团主义脚手架被拆除，激进的经济主义是多么容易演变成为对抗左翼的工具。很快，一半的集体谈判协议都是以单一雇主为基础、按公司或工厂达成的。受集体合同保护的工人比例在1984至1990年间也从68%跌至51%。大型工业工会抛弃了全行业的集体主义，转而进行逐个公司的交易，这必然会有利于经济中最具盈利能力分支的工人。与这种新模式形成对比的是，国家协议覆盖的是技能较低和薪酬较低的人群，他们缺乏依靠自身力量采取行动所需的行业实力和有利的劳动力市场。以这种方式达成国家协议的理由总是包含着对普遍利益的集体主义愿景，而社会契约则是对此的最后一次尝试。

对资本而言，将谈判保持在公司内部（最理想的是逐个工厂进行）使麻烦降到了最低。工会被阻止动员其全部的国家级力量，而雇主却保持了他们自己的中央控制权。工厂级协议强调地方的业绩，而不是国家级的岗位薪酬标准。工资越来越要求引入奖金和利润分享协议，基本工资在整体薪酬包中不断缩水。在20世纪80年代，这类方案从占所有集体协议的15%增长到了一半。公司将直接劳动力精简为一个受到保护且薪酬较高的“核心群”，同时将其余部分“外包”，对于后者来说，工作保障、工资和工作条件都变得更糟。而对于核心群而言，公司可以通过公司养老金和健康计划、休闲设施、员工股权、协商机制等来巩固其对公司的认同感。22

### 进步主义与公共部门

英国的例子预示了一个总体趋势：在这一时期，西欧资本主义日益呈现出二元劳动力市场的特征。薪酬最优厚的工人通过公司层面的谈判合同与其他群体分隔开来，摒弃了旧有的法团主义基本规则。后者包含着全行业的集体谈判、大工会的全国性力量、社会保障与国家医疗体系以及普遍主义的福利国家。那些较老的劳资关系当然没有消失，到1990年，英国一半的集体谈判仍然以那种方式在国家或地区层面上进行。在公共部门，这仍然是常态，考虑到从工业向服务业的转移以及后者工会的兴起，这一点至关重要。排在运输与一般工人工会（TGWU）和工程师工会之后，现如今三大工会是拥有110万成员的通用和市政工人工会（GMB）、拥有79.6万成员的NALGO以及拥有70.4万成员的全国公共雇员工会（NUPE）。它们全都立足于公共部门，组织妇女，并在1960年之后实现了显著增长。23

随着大型工业工会退缩回本位主义，公共部门工会接过了它们扮演的进步角色。当撒切尔主义颂扬个人主义和市场时，电气、电子、电信和水管工人工会的商业工会主义被誉为现代化的先驱，拉拢了诸如工程师工会等其他技术工人工会。24 但低薪人群的反应截然不同，他们对卡拉汉政府的背叛、撒切尔对福利国家的攻击以及他们自身挥之不去的公共价值感感到愤怒。劳工运动的地方机构（行业工会理事会、地方工党）已经反映出公共部门工会的崛起，如今它们开始左转。被誉为“令人安心的工会男爵面孔”的通用和市政工人工会（GMB）总书记大卫·巴斯尼特，一直是一个缺乏想象力的中间派代名词，一个从不惹是生非的工党忠诚拥护者。但是，活跃的成员带来了变革，这在1985年巴斯尼特的继任者约翰·埃德蒙兹的当选中达到了顶峰。25

这些工会主导了对公共部门的捍卫——反击针对地方政府的攻击、福利和社会保障的削减、医院的关闭以及服务的私有化；全国公共雇员工会（NUPE）成为了工党内的一支关键力量。到了1987年，其总书记罗德尼·比克尔斯塔夫开始担任英国工会大会（TUC）经济委员会主席，他的副手汤姆·索耶则担任了工党国内政策委员会主席。全国公共雇员工会优先考虑最低工资问题（传统的工业激进分子对此鲜有关注），并强调同工同酬、反歧视、托儿服务等针对职场女性的其他议题（其成员65%为女性），以及女性的公共代表权。26 它致力于政治教育，强调激进主义、参与和民主问责。

与EETPU的商业工会主义相对立的是，这种公共部门的激进主义坚持了劳工团结的精神气质——组织劳动力、就工资、福利和条件进行集体谈判、保障工作场所的规章与权利，并通过游说获取影响力。但它将此与《社会契约》未能表达出的更广泛的公共利益联系了起来。随着左翼在工业工会中的力量下沉，进步主义迁移到了公共部门。事实上，像NUPE这样的工会必须在更广泛的政治战线上展开辩论。它们向公众提供服务，而不是为市场生产商品。这改变了罢工对普通人（作为“公众”、纳税人、消费者、服务对象、公民）的影响方式，使得工会无法承担忽视它的代价，正如公共部门工会在1978—1979年付出惨痛代价后所学到的那样。公共雇员无法享受EETPU所选择追求的私人计划和公司提供的福利。他们面对着一个完全不同的劳动力市场。他们自身就需要福利国家——无论是因为社会保障还是就业。

考虑到不断变化的职业结构，公共部门工会的崛起鼓励了复兴旧式社会民主的念头。如果说工业工会要么失去了影响力，要么退缩回本位主义，那么崛起的服务业工会或许可以填补这一空白。如果说福特主义和大规模生产的老旧工业经济正在消亡，那么服务业和信息技术的后福特经济则拥有它自己的无产阶级，以历史悠久的方式维护着劳工运动的集体组织。许多人希望，如果说工人阶级特性的社会学已经发生了改变，那么工人阶级政治的传统坐标依然幸存。无论经济和阶级结构的形状如何变化，与战后解决方案相关联的社会主义政治是可以被重新确认的——工会法团主义、包括需求管理、公共投资和充分就业在内的凯恩斯主义方案、通过福利国家减少社会不平等、累进税制、计划经济。到了20世纪90年代，是时候对这些论点的效力做出评判了。

### 没有回头路

在分析层面上，阶级保持了其核心地位。无论是从社会生活的组织和人类差异的描绘，还是从勾勒经济中所产生价值的社会分配不平等来看，它对于理解资本主义下的社会都是必不可少的。社会主义者对工人阶级定义的内核——即雇佣劳动（意味着为了获得工资而出售劳动力，作为在依附和从属关系下缺乏其他谋生手段时的生计来源）——已经变得空前普遍。当然，工人阶级属性的可见标志和更广泛的文化含义已经发生了改变。人们居住、饮食、饮酒和娱乐的地点和方式，以及工作场所的性质、他们从事的工作类型以及工作方式，在整个20世纪都发生了转变，无论这种转变是从第一次世界大战、1945年后的解决方案，还是从近几十年来加速的转型开始衡量。但是，为获取报酬而工作（即使这种报酬是薪水）这一核心的组织性事实，以及这样做的直接物质必然性，对比如今以往更多的人来说都是更加真实的，即使它以微妙和复杂的方式被中介和掩盖了。

作为一种分析范畴，以及作为社会生活的组织条件，阶级或许依然存在，但其结构和外在表现形式已经发生了深刻的改变。随着新就业模式的出现，工人阶级属性的地理和性别特征发生了变化，住房、家庭、性、友谊、学校教育、娱乐和休闲、品味和风格等日常生活的架构也发生了变化。认同文化亦是如此。有代表性的工会成员究竟是煤矿工人、码头工人、钢铁工人、机器制造工人以及其他将体力和智力用于艰苦体力劳动的男性，还是坐在电脑前的男女、公共机构食堂或洗衣房的工人，抑或大城市医院的护工，这有着天壤之别。作为政治基础的阶级效价也不同了。

阶级从历史环境中获取其意义，在这些环境中，阶级的边界与能力、包容与排斥的条件、限制与承诺被塑造出来。因此，到了2000年，1945—1968年那种基于阶级的社会民主主义已无法简单地被复兴。政治中一种有组织的工人阶级存在，所涉及的不仅仅是社会结构中赚取工资岗位的成倍增加，或者是社会不平等的系统性产生，亦或工人阶级集体认同在文化层面的存在本身。1945年以来的工人阶级历史，是被政府行动、社会改革、物质改善和集体记忆的共同经验所塑造的，在本书中，这被概括为战后的解决方案。1945年之后的战争、解放和重建，在反法西斯主义的历史机遇及其后来的常态化进程中，在一种由限制和可能性构成的持久结构中，界定了阶级在政治上的触达范围。因此，战后解决方案下的阶级形成具有一个政治维度，这有助于确立工人阶级属性的局限性和潜力。

战后的经济繁荣对这段政治史也至关重要，它在1960年前后通过更多的可支配收入、获取耐用消费品的途径、新型的商业化休闲以及风格和展示的商品化，融入了欧洲大众的经验之中。福特主义作为一种独特的积累体制，通过工作场所中生产力谈判和高工资的结合，将大规模生产与大规模消费联系在一起，为这种繁荣所支撑的社会共识提供了基础设施。但1945年后的国家政治安排产生了至关重要的影响。战后的积累体制是由一个致力于监管资本主义和扩大民主的社会民主国家来管理的（这在斯堪的纳维亚半岛最为强大），还是在劳工运动被击败后，由南欧那样通过独裁或将左翼排除在外的联盟在剥削工人的基础上进行管理的，这两者有着本质的区别。劳工的重要性并非源自经济增长的逻辑和战后繁荣带来的改善社会学，而是由政治建构的。

它在某种程度上是由反共产主义和冷战，在一个抵消1945年更激进希望的体系中建构出来的——即由民主进步的限制所建构。但它同样是由改革带来的人性化成就建构出来的——由凯恩斯主义对资本主义的监管、福利国家的政治文化、社会公民权的实践以及不断扩张的民主理想的惯习所建构。在战后改革和后来的20世纪60年代之间存在着一个政治断层，这个断层由冷战以及重建过程中的艰苦工作和自我克制所定义。但当这些从众行为开始松动，政治想象力被激发起来时，法团主义的框架已经结合在一起，且那些习惯已固化为政府与工会之间协商的规范。从威尔逊政府到“社会契约”，英国围绕收入政策展开的谈判周期就以这段前史为前提，那是劳工影响力由战后改革中凝聚而成的时期。当其亲劳工的制度框架被移除时，战后的解决方案便土崩瓦解了。

各国政府将长期繁荣的红利转化为物质改善和社会政治认可——一方面是实际工资的上涨和生活水平的提高；另一方面是改革的承诺，到1960年，这些承诺包括受教育的机会和享受休闲的权利，加上社会正义、福利国家以及工作场所民主的扩展。这些改革必须进行，否则法团主义的妥协便会破裂。当不断上升的通货膨胀和下降的生产力破坏了大众对经济的乐观情绪时，政治风险便随之升高，特别是如果政府实施了工资限制措施。没有经济改善，或者没有改革，这二者缺一不可，战后的解决方案便无法存续。填补这一空白的是1968—1974年西欧罢工浪潮中出于自身利益的激进主义，它有时激发了社会主义的激进主义，但在车间层面动员的新剧目中，也剧烈地冲破了全国性工会代表的框架。

在1965—1975年间，战后解决方案的脚手架倒塌了。布雷顿森林体系及国际货币秩序的崩溃、美国因越南战争及尼克松总统任期危机导致的困境、石油禁运以及世界经济衰退——这一切都打击了凯恩斯主义的国际框架。基于大规模生产的福特主义积累体制进入了长期危机，引发了资本主义的重组。民族国家宏观经济治理的霸权形式——凯恩斯主义，遭到了抛弃。计划经济、公共投资和赤字融资受到了货币主义、私有化和市场新自由主义意识形态的反对。与社会正义相关联的直接税再分配系统声名狼藉。公共支出和高税收成为了公众敌视的对象。社会民主主义因其“税收与支出”的政治理念而背负污名。福利国家被削减甚至被拆解，伴随着从普遍主义（“从摇篮到坟墓的社会保障”）的退却、向个人主义和慈善事业的回归，以及从医疗保健到养老金等服务向市场的回流。

此外，在20世纪70年代的会员人数和密度达到顶峰之后，由于法律的限制、与社会党人的关系紧张，以及经济衰退导致的成员大量流失，工会丧失了合法性。随着法团主义的解体，工会失去了与政府之间的特殊关系。那个由全行业集体谈判和国家级协议所保障的，伴随着车间激进主义活力文化的，具有高工资、充分就业特征的福特主义和凯恩斯主义经济结束了。附着于法团主义和统一劳工运动之上的国家级劳资关系体系也解体了。它们被新的二元对立所取代：动态行业中的高薪工人凭借灵活性和有价值的技能，选择基于公司的协议；而在小规模工业和公共部门就业的低薪无技能工人，对他们而言，传统的集体谈判和国家级协议依然是必不可少的常态。

整个欧洲的发展并不一致。在斯堪的纳维亚半岛，工会密度保持在较高水平，甚至有所增加。在法国、葡萄牙和西班牙，工会密度灾难性地降到了低点。在斯堪的纳维亚半岛和奥地利，全国性的工会联合会保持了影响力。在德国、奥地利、荷兰和斯堪的纳维亚半岛，对社会服务的选举共识得以延续。法国放弃凯恩斯主义是在1981年当选的社会党政府统治下发生的。在英国和丹麦，抗税运动发生得早、势头猛烈且取得了成功。但西欧的关键变量是20世纪50年代法团主义的政治力量。在战后凯恩斯主义通过工会联合会及其政策部门建立在劳工运动之上的地方，经济衰退、去工业化以及后福特主义重组的后果对左翼政治生存的破坏性较小。但如果法团主义将劳工排除在外，或在冷战初期假定其被击败，那么左翼政党便失去了对危机的控制，甚至在执政时也会采用新自由主义的经济政策。英国介于两者之间，它结合了围绕工会产业实力组织的强大的工资与工作相关法团主义，以及文官制度的凯恩斯主义。但威尔逊政府未能将英国工会大会（TUC）整合进凯恩斯主义经济的国家机构中，导致了工党与工会之间的断裂以及“社会契约”的崩溃。27

### 工人阶级的解构

到了20世纪70年代，左翼面临着一个核心问题。作为传统上建立在工业工人阶级基础上的政党，社会党人和共产党人所吸引的人群越来越少。此外，留下来的工人也不再以同样的方式将自己视为一个集体。作为一个运作中的身份认同——作为社会主义传统的组织神话，能够激发集体行动，将不同类别的劳动人民团结在同一种大团结之中，并在政治上具有持久的效力——“工人阶级”正在失去其动力。在这种双重意义上——在社会结构和社会理解中，作为工业经济中赚取工资岗位的社会集合体以及作为一种有组织的政治身份——工人阶级衰落了。

这是一个复杂的故事。对衰落的感知反映了一种工人阶级集合体的消亡——即“旧”工业以及“第二次工业革命”电化学综合体中的熟练或半熟练男性无产阶级。毕竟，根据对雇佣劳动更严格的定义，工人阶级的岗位依然在增加。不断减少的农民、店主、工匠和其他自雇人士，填补了依赖工资的劳动力的空缺且绰绰有余，女性进入就业市场也是如此。正如服务业和公共部门就业的增长所明确表明的那样，关于工人阶级身份的假设落后于工作的实际变化以及新类型工人的持续产生。然而，“工人阶级的衰落”并不仅仅是一种错觉。

工人阶级从来都不只是一个同质化的工薪阶层类别。无论资本主义处于哪个阶段，工人阶级始终处于形成的过程之中。它必须被打造成一个运作中的统一体——一个拥有被公认的公共意义和活跃政治存在的统一体。它始终是一个由社区和职业组成的复合体，被性别、年龄、资历、技能、培训、工作类型、宗教、语言、种族和国籍、居住地、地域以及其他差异所划分。只有通过创造性且不间断的努力，它才成为政治目的上的集体。从作为社会事实的阶级转变为作为社会政治理解的阶级——从结构上分散的阶级位置上的工薪阶层集合体转变为政治中的集体力量——从来都不是“天生给予”的。28 它涉及不可预测的政治历史。

对阶级的政治固化当然可以获得稳定性，正如在战后解决方案下的凯恩斯主义、福利国家和法团主义等坚实的制度框架中那样。但是，在广义框架的共同团结内部，使多种形式的内部分歧保持在一种向前推进的张力中，不可避免地仍然是不彻底的。在纯粹赚取工资的意义上，许多类别的工人在特定时期被排除在已经实现的“工人阶级”的统一体之外。许多人抵制对“工人阶级意识”的呼吁。在个体生活中，总是可以清晰地发现多重且冲突利益的矛盾心理在发挥作用。

如今，关于使工人阶级“团结”复杂化或受阻碍的差异的一些概括总结是显而易见的。29 其中一个分裂涉及蓝领和白领工人。办公室里的白领人员与矿井或工厂里的工人拥有不同的社会地位和不同的日常经历。跨越这些界限去组织工会或发出号召会产生紧张局势。在1970年代之后，体力工人阶级内部的差异也拉大了。二元劳动力市场使得拥有优先谈判地位和公司福利的高薪熟练工人，与那些从事低薪非正规工作且缺乏保险的临时工和非熟练后备劳动力之间产生了对立。这个新兴的“三分之二与三分之一社会”给贫困的少数人贴上了“底层阶级”的标签，就像1914年之前的“残余群体”或“不值得同情的穷人”一样。更糟糕的是，在另一种分析中，具有趋势性的“三分之一、三分之一、三分之一社会”，将不安全感向上蔓延到了“新产生的不安全群体”中，只剩下上层的三分之一能够免受风险。30 作为早期工业工会大规模招募对象的中间类别的半熟练工人有所减少。如今，社会碎片化使得无论是工会之间还是劳工政治事业中对于团结的传统理据都变得复杂起来。

这些差异还映射到了第三重差异上，即男女之间的差异。女性主导了第三产业就业的新兴领域。她们也加入到了工业中技术含量较低、兼职及低薪工人的行列。女性在工会中不断增加的代表性、在地方政府和议会中的招募以及在选举中的分量，迫使左翼进行了一次重大的性别重塑。然而，左翼的领导层依然压倒性地由男性构成。劳工运动中仍然充斥着性别歧视。左翼对女性职场利益的优先考量呈现出令人痛苦的不平衡状态，无论是在职业隔离、歧视性招聘、性骚扰、儿童保育安排还是同工不同酬方面。31

年龄也是一个关键的分水岭。即使与年龄相关的白领和其他等级制度依然存在，学徒制也衰退了。就业的工人与老年人以及从未就业过的年轻人割裂开来；前者对日益庞大的社会支出（养老金、医疗保健、社会服务）的依赖，以及后者的亚文化攻击性制造了紧张局势，这种局势是那些已被变革打破的早期家庭、社区及群体的团结机制所无法包容的。

去工业化——制造业逃离内城、旧工业及其附属劳动力市场的崩溃、单一产业社区的消亡——也意味着各地区之间存在巨大的不平等，这也阻碍了政治上的联合。其例子包括长期经济衰退（关闭整个煤田或造船厂）、技术变革（码头集装箱化）、农村人口减少（意大利南部）以及内部殖民主义（1990年统一后的东德）。32

最后，种族和国家认同极大地破坏了工人阶级的团结。33 繁荣的西方经济对劳动力的需求，将移民从地中海地区吸纳到西德、低地国家和斯堪的纳维亚半岛，或将移民从南亚、北非和加勒比海的前殖民地吸纳到英国和法国。到1990年，欧盟国家拥有1300万非本国移民，紧张局势持续升温。德国统一后爆发了排外暴力事件，而左翼政党在很大程度上回避了这种大众分裂所带来的挑战。但工人们也支持新法西斯主义倡议，例如法国国民阵线。工人阶级的种族主义在奥地利、德国、比利时和英国不断发酵。自20世纪80年代末起，类似的冲突在后共产主义的东欧打下了烙印，在南斯拉夫甚至演变到了国家解体、社会崩溃和内战的地步。分裂有时与区域差异结合在一起，正如在意大利北部发生的针对南部移民的政治化攻击那样。无论是从民族主义、族裔、种族还是宗教角度来理解的文化分歧，都抵制着关于阶级团结的上位话语。34

### 阶级归属感的松动

动员普遍的阶级团结，无论是因为示威、选举还是起义，总是会遭遇工人内部的分歧。工人阶级的团结始终是一种投射，是社会主义政治的目标，而不是由经济学或社会不平等所决定的一种既定量。作为一个集体力量，工人阶级始终处于运动之中，受经济波动、日常生活的偶然事件以及地方和国家层面的政府行动所影响。它始终处于被“塑造”的过程之中。

然而，从19世纪末开始，这种塑造便有了一套逻辑。无论1914—1923年间产生了怎样的党内斗争，它将工人们的忠诚团结在劳工政治事业的周围，并处于两次世界大战之间逐渐成熟的广泛构想的社会主义意识之内。随后，战后解决方案在1945年之后巩固了这种融合，尽管战后新繁荣的社会效应破坏了其原有的社区支撑，通过碎片化的新进程缓慢地扰乱了工人阶级的团结机制。因此，20世纪末带来了一场划时代的变局：从社会党建立到反法西斯高潮时期，主要趋势是阶级融合；但从20世纪60年代开始，新出现的故事则成了阶级瓦解。当代的变革赋予了工人内部的分裂新的政治效价。阶级归属的支柱断裂了。

到了1960年，社会学家和文化批评家们在关于“富裕”以及战后繁荣效应的辩论中，就已经标志着“传统工人阶级”的消亡。然而，这只是一种非常具体的工人阶级形态，它通过19世纪末的工业化融合而成，在随后的几十年里获得了更强的形态，并通过1945年后的解决方案趋于稳定。从这个意义上说，社会主义传统对以阶级为中心的抱负那充满自信且成功的组织，只不过是一个持续了大约八十年的特殊时期所产生的有限效应罢了。这个“历史性”的工人阶级只有一部分是从工业本身发展而来的，更多的是源于其在特定社区的空间位置——矿山或工厂周围小型的单一产业聚居地，诸如港口或首都城市等大型都市，尤其是中型城镇或边界分明的内城区域，如伦敦的西汉姆或伍尔维奇、柏林的威丁区、米兰的圣乔瓦尼镇，或者巴塞罗那的桑茨区。35 在这种社区规模上推行的市政社会主义，对1914年之前的运动至关重要。社会主义干部、加入工会的工人、城市的职员和直接劳动力，以及受益于公共服务的选民，赋予了左翼强大的政治机器。1918年之后的民主选举权让他们得以掌权。在1920—1960年间，劳工征服了城市。远在赢得国家级执政权之前，它就主导了首都城市和工业区的地方政府。阶级的形成是一个由政治驱动的社会融合过程，“在市政府的子宫里孕育”。在这些新的城市环境中，一种集体认同“被锻造出来供工人阶级使用，反过来也供下层中产阶级使用”：“在两次世界大战之间的岁月中，城市社会从细胞型社会向阶级社会迈进了一大步。”36

在组织城市街区和内城选区时，社会党人成了“阶级形成的代理人”。37 形成于1880—1930年间的这一传统，其寿命超过了促使其兴起的那些条件。左翼的主导地位在20世纪50年代和60年代得以存续，例如工党在苏格兰、南威尔士及北部大部分地区的统治，或是法国共产党在巴黎“红色地带”的统治。但这些城市霸权不断遭到侵蚀。地方工人阶级的政治文化变得越来越难以寻觅。两次世界大战期间，郊区化破坏了市政社会主义得以形成的社区，有时这也是受到贫民窟改造和新城开发的推动。38 从20世纪70年代起，通过制造业衰退、工业外流、地区的去工业化、劳动力重组以及福利国家的拆解，这些进程进一步加速。在英国，最初支撑了“波普拉主义”等实验以及社会主义城市愿景的地方政府财政和服务供给结构遭到了破坏，最令人震惊的莫过于1986年3月大伦敦委员会（GLC）的废除。39 工作和居住地变得越来越分离。娱乐活动从音乐厅、电影院、剧院和俱乐部转移到了家庭中私密的“娱乐中心”。市中心被抛弃给了商业开发、士绅化和各色贫民。

1945年之后，阶级慢慢地成了一个不太可靠的投票预测指标。40 在奥地利、斯堪的纳维亚半岛和英国等国家，阶级以前强烈地决定了投票倾向；而在西德、法国和意大利，这被宗教复杂化了；在低地国家和西班牙，它的预测能力则较弱。但现在，其预测能力的下降成了一种普遍趋势。在瑞典，“阶级的预测价值从1956年解释53%的方差下降到了1985年的34%，其中年轻和女性选民受阶级地位的影响最小。”41 随着工人数量的减少，社会党也发现越来越难维持他们的支持。42 从1945年到1983年，英国工党在工人阶级选票中的份额从62%跌至42%。在1983—1987年间，只有39%的工会成员支持工党，比1979年减少了四分之一，有十分之六的工会成员将票投给了其他政党；工党只赢得了五分之一的白领选民，以及不到一半的半熟练和非熟练选民——即使在1992年工党的普选得票率有所提升时，这些数字也几乎没有改善。在整个20世纪80年代，撒切尔主义成功地将工党的选民群体缩减为一个士气低落的工人阶级少数派。43

因此，阶级投票变得更为弱化：“投给工党的选票在很大程度上依然属于工人阶级；但工人阶级已经不再主要支持工党了。”44 新工人对劳工运动的传统感到矛盾，而以前的忠诚支持者则纷纷倒戈。1979年，熟练工人中反对工党的摇摆率达到了10%—11%。昔日左翼的方案失去了效用。高税收、福利官僚机构、效率低下的国有化工业以及战后解决方案中其他退化的方面，侵蚀了工人的忠诚度。过去的口号已经枯竭。新兴的劳动力市场二元制横扫各个单一行业，使工人与工人对立起来：“兼职对抗全职、核心对抗边缘、福特主义生产对抗后福特主义生产、临时就业对抗永久就业、内部员工对抗外包劳动力，等等。”45

经历这些变化之后，工会主义失去了作为一股进步力量的信誉。工会一直与社会主义密切相连。超越党团关系的是更宏观意义上的工会主义，即作为弱者的武器，动员工人集体组织的力量，将其作为抵御剥削、社会不平等以及资本权力的唯一防线。工会主义是一种阶级能力，通过它，统一步调的群众可以产生影响。产业实力对于立即改善工资和工作条件至关重要。但工会主义也是一种更宏大的愿景，一种关于普遍利益的集体主义理想，一种改善社会的渴望，一种关于社会团结的普遍伦理。直到1914年，工人阶级的激进分子都在追求总罢工这种革命性的幻想。在更加激进的（通常是工团主义的）设想中，这将启动向社会主义的过渡。更普遍的情况是，它迫使顽固的统治阶级做出政治变革，正如1914年之前为争取选举权而举行的总罢工那样。产业行动也传达了更为温和的政治诉求：拥有工会力量的工人帮助弱势工人，因为更高的工资和工作条件标准能将其他人的水平拉升。工会高举着进步改革的火炬。

1918年之后，尤其是自1945年以来，工会主义在工人政治意识中的核心地位发生了微妙的转变。在社会党能够改变法律之前，工人的社会保障需要他们在经济中的集体组织来提供。两次世界大战之间，除了斯堪的纳维亚半岛之外，左翼极少能够组建政府。但民主选举权使工会成了一个合法的利益集团，因此即使在大萧条时期，他们的合法权利也得以留存（在法西斯主义没有将他们彻底摧毁的地方）。在英国劳工于大罢工（1926年）中遭遇巨大挫折、工党政府崩溃（1929—1931年）以及大规模失业的灾难之后，工会免受了反动立法的攻击。相反，在第二次世界大战的爱国动员期间，他们带着复兴的力量重新崛起。他们吸引了普遍的进步希望，这不仅来自现有的工会成员，也来自尚未加入工会的人以及更广大的工人阶级贫民群体。

然而，在福利国家体制下，工会主义不再承载穷人的这些希望。社会服务和国家医疗体系提供的新保障，使工会得以抽身投入到工资谈判和捍卫职场利益中去。随着社会公民权和社会工资等理念的提出，工人的福祉源于更广泛的公共责任，从而提供了真正的保障措施。集体谈判更容易滑向本位主义，不再那么关注普遍的工人阶级利益，也不再那么关心对其他工会和工人产生的影响。贫困问题由福利国家来处理。如果贫困源于低工资，那么高薪阶层的激进斗争就能拉高工资水平。但如今，在临时工作和永久就业不足的隐蔽经济形态下，贫困被妖魔化成了衰败地区和内城的病理学问题，包括单亲母亲、少数族裔以及存在暴力和吸毒问题的年轻人。在这种被种族化和犯罪化的话语中，由呼吁有固定工作的白人男性工人而在历史上形成的运动，拥有的话语权越来越少。更有远见的工会主义者仍然在传达团结的伦理，例如杰克·琼斯关于“社会契约”的构想，或者瑞典工会在20世纪70年代和80年代更持久的努力。同工同酬和反歧视立法（以及工会对妇女权利的支持）成了对普遍事业承诺的新形式。但总的来说，工会主义还是窄化为本位主义。

### 告别工人阶级？

到了1980年，社会主义以阶级为中心的政治陷入了危机。在西班牙和希腊的新兴民主国家中，社会党占据了优势。在法国，社会党人首次赢得了总统职位和议会多数席位。在奥地利，社会党人依然占据主导地位。在挪威和瑞典，他们在短暂的在野状态之后重新执政。然而在西德，疲惫不堪、黯淡无光的德国社会民主党（SPD）在执政13年之后，于1982年下野。英国工党于1979年下台，开始了长达18年的在野生涯。但即使是在执政期间，社会党人也发现越来越难以避开其保守派对手所开创的政策。社会民主主义的支柱——充分就业和凯恩斯主义经济学、福利国家和不断扩大的公共部门、法团主义和强大的工会——正在瓦解并受到攻击。

在共产主义欧洲，情况同样黯淡。对社会民主主义进行乐观批判的主要来源——意大利共产党的欧洲共产主义——正在退却。在社会主义国家出现的规模最大的群众运动——波兰的团结工会，遭到了军方的镇压。东欧共产主义已经丧失了创造力。苏联成了停滞的代名词。马克思主义思想传统陷入了困境。

主要评论家们采取了末日般的基调。“社会主义已死，”社会学家阿兰·图雷纳断言。“告别工人阶级，”激进社会理论家安德烈·高兹附和道。46 在20世纪70年代的失望中摇摆不定的英国社会主义知识分子，对阶级政治思想进行了深刻的审查，从政党的既定模式，到对工人阶级领导作用的自动预设。47 在反思去工业化、撒切尔政府打击的右翼激进主义以及工人阶级的重组时，他们得出结论：“世界已经发生了改变，不仅是渐进式的，更是性质上的。”新的社会秩序“以多样性、差异化和碎片化为特征，而不是以现代大众社会所特有的同质化、标准化以及规模经济和组织为特征。”48 后福特主义的转型正在改变工人阶级在政治中的地位。福特主义的大规模生产体制暗示了一种类型的政治，而在20世纪80年代蔓延开来的“弹性专业化”后福特主义体制，则暗示了另一种：

> 围绕传送带建立的庞大大规模生产工厂，由单一工业主导的城市或地区，正如底特律或都灵被汽车工业主导一样；地方工人阶级团结起来，被居住隔离和工作场所焊接到一起，形成一个多头统一体——这些似乎都曾是经典工业时代的特征。……而经典的“后福特主义”工业区——例如意大利北部和中部的威尼托、艾米利亚-罗马涅和托斯卡纳——缺乏大型工业城市、占主导地位的公司以及庞大的工厂。它们是由企业组成的马赛克或网络，从家庭作坊到规模适中（但具有高科技含量）的制造厂，分布在城镇和乡村之间。49

到1990年时，左翼在变革的倡导者和信仰的捍卫者之间产生了分裂。前者占据了上风。当代的转变并不是纯粹意义上的“阶级的死亡”或“工人阶级的终结”。它们是一种类型的阶级社会的消亡，这种阶级社会以19世纪80年代至20世纪40年代间的工人阶级形成及由此产生的政治结盟为标志，并在战后的解决方案中达到了顶峰。随着经济的长期变化与对凯恩斯主义的攻击相结合，工人阶级的团结不再能够以那种古老且屡试不爽的形式，作为左翼政治的自然基础。

随着采矿业、交通运输业和制造业中经典的男性无产阶级，连同他们的工会、居住集中区和家庭生活方式一同衰落，另一个主要由服务业和各类公共部门就业的女性白领及底层工人组成的工人阶级，不平衡地在原本的位置上涌现。这个新的工人阶级集合体的运作统一体——作为一种有组织的政治存在的活跃能动性——在很大程度上仍处于形成阶段。通过劳工运动的兴起而造就的第一个工人阶级展示了一个必要的政治维度，它将社会主义传统塑造成一种以阶级为中心、关注民主和解放性社会改革的政治，作为一种文明化资本主义的平等主义驱动力。要想重建社会主义传统，就需要一些关于集体政治能动性的新愿景，一种与21世纪初资本主义生产和积累条件相契合的愿景。阶级需要被重塑、重新组装，并在政治方式上被重新拼合在一起。用葛兰西的一句格言来说：旧事物正在死去，但新事物还未诞生。

### 注释
1. Here I’ve relied on Kitschelt, Transformation, pp. 42–3, based on the European Community Statistical Office Yearbook of Labor Statistics: Retrospective Edition (Geneva, 1990). See also Ambrosius and Hubbard, Social, p. 59. My discussion in this chapter is confined to capitalist Europe, although the argument in principle applies to the pre-1989 socialist countries too.

2. See Sassoon, One Hundred, p. 652.

3. See Coriat and Petit, “Deindustrialization”; Elger, “Flexibility”; Amin and Dietrich (eds.), Towards; Henry, “New Industrial.”

4. See Jensen et al. (eds.), Feminization; Gubbels, “Female Labor”; Bakker, “Women’s Employment”; Schmidt and Weitzel (eds.), Sex Discrimination; Hakim, “Explaining Trends” and “Myth.” In 1982–86, 130,000 French women lost their full-time jobs, but 450,000 part-time positions were created. See Jensen, “Representations,” p. 96.

5. The gross category of community, social, and personal services includes domestic services, public administration, social and health services, education, and entertainment. It excludes all financial and business services.

6. See Allen and Massey (eds.), Economy; Massey and Meegan, Anatomy; Hudson, Wrecking and “Rewriting History”; Cooke (ed.), Localities; Martin, “Deindustrialization”; Beynon et al., Tale; Foster and Woolfson, “Corporate Reconstruction”; Jessop, “Thatcherism.”

7. For the nature of this restructuring, theorized as the post-Fordist transition, see Murray, “Fordism”; Lipietz, Towards; Harvey, Condition; Lash and Urry, End and Economics; Amin (ed.), Post-Fordism; Amin and Dietrich (eds.), Towards; Hirsch, “From”; Hirst and Zeitlin, “Flexible Specialization.”

8. See Panitch, Social Democracy; Taylor, Trade Union; Hall, Governing; Krieger, Reagan and British Politics; Gamble, Britain and Free Economy; Gamble and Walkland, British Party; Fox, History, pp. 373–431; Currie, Industrial Politics; Crouch, Politics.

9. Head of the newly established Conservative Research Department after 1945, which redesigned the party’s politics for the new Keynesian era, Butler was a dominant Conservative politician of the 1950s. His Labour Party counterpart was Hugh Gaitskell, leader from 1955 until his death in 1963. The Economist coined the term “Butskellism” in 1954. There were clear differences—though on the right of the Labour Party, Gaitskell epitomized the solid Keynesianism of the era, while Butler never accepted the forward role for planning this implied—but the sobriquet captured the contemporary political mood. For a portrait, see Can-nadine, “R. A. Butler.”

10. Morgan, People’s Peace, pp. 298–305, 324–32, 375–81, 411–20; Taylor, Trade Union, pp. 134–44; Panitch, Social Democracy, pp. 63–165; Middlemas, Politics, pp. 430–63; Fox, History, pp. 387–414; Ludlam, “Norms,” pp. 220–9; Regini, “Conditions.”

11. In 1971, as part of an antiunion offensive, Edward Heath’s conservative government passed the Industrial Relations Act, restricting the right to strike, only for punitive wage settlements in the public sector to provoke a chain of successful industrial actions by dockers, public service workers, postmen, electricians, shipbuilders, miners, and railwaymen. The government then reverted to an incomes policy, in the familiar cycle of failed negotiations and statutory restraint at the end of 1972, and 12 months later its policies were in shreds. After a further sequence of public sector strikes by gas workers, health workers, civil servants, and most famously the miners, who reduced the economy to a three-day week in the winter of 1973, Heath called an early election in February 1974 on the issue of “Who Runs Britain?” and lost.

12. Currie, Industrial Politics, p. 210.

13. Dating from 1973, the Alternative Economic Strategy became the Left’s counterprogram, proposing a radicalized Keynesianism of planning, nationalization, public spending, strategic investment, and import regulation, linked to isolationist rejection of the Common Market (EEC) hostility to the IMF, and a partially acknowledged economic nationalism. The strongest intellectual statement can be found in Holland, Socialist Challenge.

14. The Labour movement was strongly opposed to the EEC, which the Heath government had joined in 1973. Although Labour was committed to renegotiating British membership, the Wilson-Callaghan leadership refused to observe this policy, and the Referendum massively endorsed the pro-EEC position, leading to the Left’s marginalization in the government. Next year, the terms dictated by the IMF to the government, a deflationary package of public spending cuts, were a watershed in the abandonment of Keynesianism. After the crucial Cabinet decisions of December 1976, its advocates never recovered. For the British Left’s debates over Europe, see Newman, Socialism; Nairn, Left.

15. Statement by Frank Cousins to the 1963 Trades Union Congress, in the same speech quoted earlier. See Currie, Industrial Politics, p. 210.

16. Quotations from speeches of union leaders at annual Labour Party Conferences: Clive Jenkins (Scientific, Technical, and Managerial Staffs, 1965); Danny McGarvey (Boilermakers, 1965); Frank Cousins (1966); and Danny McGarvey (1968). Ibid., p. 212.

17. Ibid., p. 211.

18. From the mid-1960s the “Broad Left” prevailed in British unions in varying coalitions mainly inspired by the CPGB. As Cold War conformities unfroze, the big unions moved left, including the TGWU, Engineers, Miners, Building Workers, Teachers, and the emergent bloc of white-collar unions and public employees. The Broad Left’s organizing center was a Liaison Committee formed in 1967 to oppose first the incomes policy and then proposals for state regulation of strikes, including the 1971 Industrial Relations Act. Until the mid-1970s its leaders were Hugh Scanlon (Engineers president from 1967) and Jack Jones (TGWU general secretary, 1968–77). Its bête noire was the EETPU (Electricians and Plumbers) under the ruthlessly anti-Communist ex-Communists Les Cannon and Frank Chapple, which became notorious as a “rogue” union pursuing right-wing policies for militantly economistic aims.

19. Ludlam, “Norms,” p. 237.

20. My figures are culled from the following sources. For unemployment: Fothergill and Vincent, State, pp. 50–1; Sassoon, One Hundred, p. 450; Therborn, Why Some, pp. 41, 49, 79. For union density and membership: Bain and Price, Profiles, p. 38; Berger and Broughton (eds.), Force, pp. 272, 107; Sassoon, One Hundred, p. 655; Wainwright, Labour, p. 242.

21. Wainwright, Labour, p. 227.

22. See ibid., pp. 206–51; Foster and Woolfson, “Corporate Reconstruction.”

23. A majority of NALGO and NUPE, and from a quarter to a third of GMB, were women. The next largest unions organized tertiary workers in the private sector: Shop Workers (USDAW, 438,000 members), and Scientific, Technical, and Managerial Staffs (ASTMS, 432,000). They were followed by four industrial unions (Electricians and Plumbers, Building Workers, Miners, and Graphical Workers) and then four further unions in services: Health Employees, Teachers, Civil Servants, and Communications Workers. Figures (1981–82) are from Fothergill and Vincent, State, p. 53. The argument concerning dualism (“the existence of two different industrial relations systems in Britain”) is made cogently by Lash and Urry, End, pp. 274–9.

24. Claims for the EETPU’s greater democracy were specious. It was the most centralized British union, the least accountable to its rank and file, and the most egregiously indifferent to the sovereignty of the membership. For a succinct account of the union’s history and structure, see Wainwright, Labour, pp. 213–9.

25. Ibid., p. 210.

26. “Eric Hammond [EETPU general secretary] treated the debate about the statutory minimum wage as a kind of trade-union virility test, implying that the advocates … were just covering up their own impotence.” Ibid., p. 227.

27. For example, in 1964 the Labour Party returned to government committed to economic modernization, creating the new Department of Economic Affairs and announcing the National Plan in September 1965. Yet while the leading trade unionist of the day, Frank Cousins, TGWU general secretary, was appointed minister of technology, there was no involvement of the TUC in the machinery of planning, as against the “huge legion of Oxford and Cambridge economists and statisticians” on whom the Wilson government relied. By July 1966, the National Plan was abandoned and Cousins had resigned. See Morgan, People’s Peace, p. 245.

28. Indeed, under actually existing circumstances (a workplace, a neighborhood, an event, an individual life), “social facts” and “sociopolitical understandings” were inextricably interlocked. The distinction between “social being” and “social consciousness” has typically invited a dichotomous choice (either one or the other is primary), but no such hard or hierarchical separation is intended here. For theoretical approaches to working-class formation and the associated debates, see Katznelson and Zolberg (eds.), Working-Class Formation; Somers, “Workers” and “Narrativity”; Berlanstein (ed.), Rethinking; Frader and Rose (ed.), Gender; Canning, “Gender” and “Feminist Theory”; Eley and Nield, “Farewell.”

29. My discussion here follows the admirably succinct acoount in Anderson, Introduction.

30. See, for instance Therborn, “Two-Thirds”; Hutton, “Three Thirds.”

31. See Jensen et al. (eds.), Feminization; del Boca, “Women”; Jensen, “Limits”; Ruggie, “Gender”; Erler, “German Paradox”; McDowell, “Women.”

32. See Massey and Meegan, Anatomy; Hudson, Wrecking and “Rewriting History”; Cooke (ed.), Localities.

33. National divisions can be found earlier, like those of Polish and German workers in the pre-1914 Ruhr or in the massive coercion of foreign labor by Nazism in the Second World War. National integration can also occur, as in the loyalty to the British Labour Party not only of the Scottish and Welsh working class but also of the Irish in mainland Britain.

34. See Smith, “Politics”; Miles, Migration; Tabili, “We Ask”; Paul, Whitewashing Britain; James and Harris (eds.), Inside Babylon; Solomos, Race; Rattansi and Westwood (eds.), Racism; Noiriel, French Melting; Wihtol de Wenden et al., “Post-1945 Migration”; Herbert, History, pp. 193–254; Bommes et al., “Structural Conditions.”

35. For the examples cited, see Fink, “Forward March”; Rosenhaft, Beating and “Communists”; Bell, Sesto San; Balfour, Dictatorship. For additional British examples, see Macintyre, Little Moscows; Wyncoll, Nottingham Labour; Whiting, View; Savage, Dynamics; Marriott, Culture. For similar arguments, see Cronin, “Labor Insurgency”; Mallmann, “Milieu.” For a case of working-class formation without the enabling context of municipal socialism and dissociated from labor movement institutions, see Waller, Dukeries Transformed.

36. Thompson, “Town,” pp. 79–80.

37. Ibid.

38. Hobsbawm cites the example of the London County Council’s massive rehousing project at semirural Becontree between the wars, when a population of some one hundred thousand provided the labor market for the newly established Ford plant at Dagenham. See Hobsbawm, “Labour,” p. 48.

39. See Goodwin and Duncan, “Crisis.”

40. Kitschelt, Transformation, pp. 40–66, presents the evidence for Western Europe. See also Sassoon, One Hundred, pp. 651–7.

41. Kitschelt, Transformation, p. 45.

42. The changing size of the working class alone can’t explain the varying strength of the Left. The fortunes of the Left depended on the complex interrelations between the movements of the economy and the social, cultural, and institutional histories of class formation on the one hand and the political strategies of left-wing parties on the other.

43. Hobsbawm, Politics, p. 64. The figures are adapted from pp. 23, 64, 203–5.

44. Crewe, “Disturbing Truth”; also Crewe, “Labour Party” and “Labor Force.”

45. Sassoon, One Hundred, p. 654.

46. Touraine, L’après socialisme; Gorz, Farewell. For the cognate West German debate: Ebbighausen and Tiemann (eds.), Ende; and for the British: Hobsbawm et al., Forward March. For the general context: Gerry, “Small Enterprises”; Schneider, “In Search”; Merkel, “After.”

47. The British debate began in the short-lived Labour discussion journal New Socialist, from 1981 until its independence was ended in the mid-1980s. It was then taken up by the CPGB in Marxism Today until its discontinuation in 1991. See Curran (ed.), Future; Hall and Jacques (eds.), New Times; Hobsbawm, Politics; Hall, Hard Road.

48. Hall and Jacques, introduction to New Times, p. 11.

49. Hobsbawm, Age of Extremes, p. 303.

## 第二十四章 新政治，新时代 重塑社会主义与民主

在1970年至1990年间，欧洲古典传统的社会主义运动的根基瓦解了。这不仅意味着旧的阶级团结的消亡，也意味着其背后的工业资本主义的消亡——机器生产的工厂和小型作坊的集中；矿山和金属厂的重体力劳动；劳动力密集的码头、铁路和城市交通系统；以及在主要城市、煤田、连绵的工厂城镇和单一产业定居点中组织起来的巨大而庞杂的大规模生产综合体。这种从19世纪80年代一直主导欧洲社会至20世纪60年代的景观，现在正慢慢消失。社会主义改革的政府基础设施也被拆除了，从议会制国家和国家经济的主权，到地方政府的城市社区资源。集体的自我组织、改善的理想、俱乐部生活、集体主义进步和公共利益的伦理——这些支撑着社会主义的文化逐渐萎缩。劳工运动中充满韧性的男性气概也发生了改变，从工人阶级家庭的父权制，到工会和政党的性别实践及其根深蒂固的性别歧视。社会主义传统的默认假设，即其不言自明的阶级政治导向，已不再适用。

另一方面，社会主义的民主理想依然充满活力，民主的宪政、组织和文化框架也同样如此，对于这些框架而言，社会民主党和共产党一直都是不可或缺的——无论是在民主处于最危险的时期，还是在世界大战后伟大的立宪突破时期。因此，随着维持古典传统的条件消失，问题不可避免地出现了：人们还能想象出什么样的社会主义？什么样的新政治形式能够保障民主的未来？

### 战后繁荣的终结

在1973-74年的石油危机之后，世界经济出现了衰退，终结了战后的繁荣及其持续繁荣的承诺。阿拉伯-以色列战争期间，欧佩克提高石油价格，使资本主义欧洲本已摇摇欲坠的经济脱轨，遭受了自1929-32年以来的首次绝对产出下降。在随后的几年里，个别国家进入了极度的国内危机时期。在希思政府的统治下，英国的社会两极分化在1974年2月的矿工罢工中达到高潮，而在意大利，社会危机从学生起义和劳工骚乱开始向外蔓延。对于更广泛的西欧来说，高通胀、失业率上升和低增长成为了新常态。

繁荣的终结放大了经济领域深远变化的影响——劳动力市场的重组、制造业衰退与去工业化、阶级重组以及普遍的资本主义结构调整。随着经济停滞，福利国家陷入危机。它们不断受到攻击，被指责为成本过高、效率太低、过于官僚化、过度腐蚀个人士气以及太容易被滥用。批评者抱怨说，它们的公共供给机制和公共物品的话语正在走向腐败。服务应该被私有化。随着战后繁荣的凯恩斯主义正统观念——赤字融资、需求管理、强大的公共部门、充分就业——也陷入混乱，政治的常识开始发生变化。福特主义时代的可靠真理开始崩溃，从大规模生产的经济学和相关的法团主义安排，到实际工资增长和充分就业的宝贵保障。“后福特主义过渡”的新优先事项取而代之。1

与过去相比发生了深刻的断裂。1945年后的政治体系为左翼带来了根本性的成果，赋予了有组织劳工的新型影响力以强大的民主意义。战后的安排赞美了人民的民主主权，这在西德、奥地利、低地国家和斯堪的纳维亚半岛的新宪法中得到了正式体现。尽管凯恩斯主义经济学、福利国家和法团主义的综合在南欧的关联度较低，但法国和意大利的宪法也提供了至关重要的民主成果。1945年之后，左翼也通过在特定工业、城市和小型社区（往往覆盖整个地区）的据点主导了地方政府。左翼的进步首先在可以通过使用地方税和分配中央政府资金来扩大贫困救济、住房、学校教育、更广泛的服务和公共就业的地方实现了制度化。这些是阶级形成的城市政治环境，也是1945年后社会主义的基石。

但是，当代的转型使得这种社会主义传统的任何简单的延续都变得不可能。在1860年至1960年的一个世纪里，有两条公理盛行：即便社会主义始终为左翼提供着凝结核，但左翼的范围仍然始终大于社会主义。社会主义者永远无法单靠自己赢得政治胜利。他们的目标只能通过联盟来实现——无论是为了选举的目的、组建政府、策划和组织罢工、凝聚社区团结、发起有效的地方运动、夺取现有机构，还是为了在公共领域辩论思想。在处理这一更广泛的政治进程时，有三个因素变得至关重要：一个是组织层面的，影响了社会主义者创造的运动类型；一个是文化层面的，涉及更广泛的大众对1945年成果的认同；还有一个是结构层面的，涉及左翼活动的国家和跨国背景。

就第一点而言，1914年以前的时代确立了议会制社会主义政党与结盟的工会联合会的持久模式，该模式面向选举，并通过社会主义俱乐部以及妇女和青年的大型辅助组织来吸引庞大的大众成员。共产党也遵循了同样的模式。这种社会主义社团主义渴望囊括其支持者生活的方方面面，理想情况下由地方政府和未来的社会主义国家作为后盾。它将议会政党扎根于其成员的生活中。社会主义的承诺也具有超越无产阶级的吸引力，吸引了白领工人、专业人士、知识分子、无业的家庭成员、受歧视的少数民族和其他少数群体等。然而，战后的变化慢慢摧毁了此类基础广泛的社会主义文化的基础设施，到了20世纪90年代，作为一种既扎根于工人阶级社区又吸引更广泛愿景的运动，古典传统的政党已经不复存在。2

第二，“1945年”象征着民主、社会正义和国家独立，构成了集体政治想象的模板。反法西斯主义和重建的遗产提供了一种令人信服的叙事——艰辛与斗争，加上改革与改善——这稳定了战后安排的受欢迎程度。一种关于改善和感激的大众文化巩固了福利国家和相关的政府实践，深化了广泛的社会民主共识。但到了20世纪60年代，这种叙事的效果减弱了。对新一代来说，牺牲和改善的故事意味着政治上的自满。他们对自己未来的感觉被墨守成规所阻碍。“1968年”因此在双重意义上成为战后政治文化的危机：它使持不同政见世代的焦躁情绪达到爆炸的顶点，同时也为右翼的反扑开辟了公共空间——这种反扑不仅针对60年代本身的文化激进主义，也针对围绕战争遗产形成的共识轮廓。一场思想之战随之展开，在此过程中，社会党失去了对政治常识的掌控。这严重损害了左翼更广泛的进步计划。

最后，社会党和战后共识都预设了民族国家具有可操作的主权，因为政治行动的渠道和左翼的立法计划需要这一背景。国际因素总是设定限制，但现在一种新的国际局势发挥了它的威力。1973年之后，全球化削弱了国家政府的自主权——通过布雷顿森林体系的崩溃、通过去工业化和资本在跨国公司中的跨国流动性，以及通过新兴工业化国家可获得的盈利能力。欧洲一体化通过欧洲经济共同体（EEC）的扩张证明了这种跨国逻辑，它在最初六国的基础上增加了英国、丹麦和爱尔兰（1973年）、希腊（1981年）、西班牙和葡萄牙（1986年），以及奥地利、瑞典和芬兰（1995年），后苏联时期的东欧也紧随其后。1986-1992年的《单一欧洲法案》和《马斯特里赫特条约》（欧洲经济共同体由此于1994年成为欧盟，即EU），消除了国家凯恩斯主义的选项。主权决定性地转移到了欧盟庞大且不民主的制度框架中。3

因此，与独特的阶级政治运动、对战争和重建的大众记忆以及领土国家主权紧密相连的社会主义政治国家模式陷入了混乱。维持这一传统的基本条件已经消失。随着苏联共产主义在20世纪80年代进入其终结危机，各国共产党重塑自我，成为更广泛的左翼政党，或者逐渐萎缩。现存的社会党继续存在，通常作为西欧各国左翼中最强大的阵营，但它们不再像以前那样依赖于密集的组织、大规模的成员、社区动员和阶级政治忠诚等基础设施。什么将取代它们成为欧洲左翼主要的有组织阵营呢？在这方面，1968年大爆发的后果仍不明朗。

### 欧洲共产主义，1968-1980年：阵地战

对于国际共产主义运动而言，1968年苏联入侵捷克斯洛伐克是一个决定性的分道扬镳的时刻。随之而来的是，改革共产主义在东欧走向消亡。布拉格之春后，华沙条约组织各国政府再也没有偏离莫斯科忠诚主义的核心原则；即苏联阵营的凝聚力、指令性经济的官僚结构以及共产党的政治垄断。另一方面，在西欧，苏联的入侵促使共产党人对苏联进行了前所未有的批判。

在国际上，20世纪70年代中期是一个充满威胁但又令人兴奋的时期。在1974年至1975年间，南欧的三个独裁政权垮台了。武装部队运动的激进军官于1974年4月发起了葡萄牙革命，并从马塞洛·卡埃塔诺手中夺取了政权；在1974年7月挑起土耳其入侵塞浦路斯之后，希腊独裁政权倒台；而佛朗哥在1975年11月的去世开启了西班牙的民主过渡。4 在每一个案例中，共产党人一直是唯一持续存在的反对派，他们期望心怀感激的公民用选票来回报他们。这三个共产党都采取了宪政和广泛联盟的战略，得到了议会外示威的支持，但反对一切起义或“布尔什维克”的诱惑。这既适用于资深斯大林主义者阿尔瓦罗·库尼亚尔领导下坚决效忠莫斯科的葡萄牙共产党（PCP），也适用于圣地亚哥·卡里略领导下采取明显反苏立场的西班牙共产党（PCE）。这些情况中的每一个似乎都处于微妙的平衡之中。共产党人不仅在寻求确立民主信誉并为执政定位，而且右翼政变的危险似乎也十分尖锐。

与此同时，意大利的民主极其危险地濒临崩溃。1969年12月发生了三起炸弹爆炸事件，其中一起在米兰造成16人死亡，另两起在罗马造成18人受伤，随后无政府主义者遭到围捕，但实际上是与特勤局有联系的新法西斯分子制造了这些暴行。他们的“紧张战略”利用反左翼的反扑来为限制公民自由、紧急法律甚至政变提供合理化借口，这需要政府、军队、特勤局、企业、梵蒂冈和黑手党之间错综复杂的联系，对此，由前法西斯分子利乔·杰利建立的一个秘密反共共济会分会——Propaganda Due（简称P-2），显然是关键所在。5 1974年，5月在布雷西亚的一次反法西斯集会上炸弹炸死了8人，8月在佛罗伦萨至博洛尼亚的火车上炸弹炸死了12人，同时北部城市中新法西斯分子的街头暴力事件不断升级。在1972年的选举中，新法西斯主义的意大利社会运动党赢得了8.7%的选票，这是其有史以来的最高得票率。与此同时，红色旅也从暴力宣传（袭击财产、殴打经理和工头、绑架）转向了戏剧性的武装袭击，首先是绑架了热那亚法官马里奥·索西，他在被关押35天后于1974年4月获释。在1974至1976年间，警方的突袭和枪战使左翼恐怖主义一直处于公众视野之中。6

在这些紧张局势以及希腊、葡萄牙和西班牙微妙平衡的过渡期中，共产党人将来自右翼的威胁置于首要位置。1973年9月针对智利萨尔瓦多·阿连德的人民团结政府的军事政变戏剧化地展示了这些威胁，其议会社会主义曾激发了无数左翼的希望。意大利共产党领导人恩里科·贝林格汲取了政治教训。他援引陶里亚蒂的遗产，敦促建立最广泛的民主共识以保卫和扩大共和国。智利的遭遇警告了“国家分裂为两半的紧迫危险”，因为当民众运动取得根本性收益时，反民主力量总是会诉诸暴力。因此，意共应该寻求复兴意大利民主的奠基联盟，不仅要团结社会党人，还要团结“民众运动”的第三个组成部分，即天主教徒。向左翼开放意大利天主教民主党（DC）将保障共和国免受右翼的威胁，防止社会分裂成两极分化的集团，并允许新的进步发展。7

这就是贝林格的“历史性妥协”——为了重获新生的民主变革，团结意大利的三大民众传统：共产主义、社会主义和天主教。选举人口结构是对他有利的。1972年，意共获得了27.2%的选票，加上社会党人也只有36.8%，远远未达到多数。在1968年，合并后的左翼达到了45.8%，因为反共的社会民主党人短暂地加入了意大利社会党（PSI）。但是，在那个基础上凝聚左翼预示着贝林格所担心的那种社会两极分化——由共产党人、社会党人和社会民主党人组成的世俗集团在一方，而天主教民主党被迫与新法西斯分子同流合污在另一方。即使可以建立这样一个集团（这是不太可能的）并超过50%，针对在国家、经济和社会中占据制高点的天主教民主党进行统治仍然是行不通的。鉴于现有的迹象——意大利社会运动党的增长、右翼恐怖主义、右翼的“紧张战略”——一个社会主义集团可能会遇到智利规模的破坏。对贝林格来说，“意大利的核心政治问题”就是避免那种结局。8

相反，他想让天主教民主党人加入进来。根据这种分析，天主教民主党陷入了僵局，在1974年5月的离婚公投中受到进步力量胜利的羞辱，因腐败丑闻而摇摇欲坠，并被指控利用“紧张战略”发动戴高乐式的政变。9 意大利政治处于停滞状态。左翼和右翼都无法确立霸权。右翼也无法通过武力进行统治，因为社会的反对能力太强了。这种“两大政党之间不稳定的力量平衡”，即共产党“不够强大，不能没有中间派就进行统治，而天主教民主党也不再能以旧的方式统治”，需要一项新的倡议。10 奥托·鲍尔在20世纪20年代曾提出过这种观点，当时奥地利社会民主党（SPO）同时主导着维也纳和被排除在国家权力之外，形成了类似的平衡。这是一个巨大危险的根源，但也给了左翼前所未有的机会。在奥地利，它以1934年劳工运动的毁灭和教权法西斯主义的胜利而告终。但对贝林格来说，这仅仅是再次强调了制定正确战略的必要性。

最终的奖赏是意大利社会的根本重组，这也是葛兰西和陶里亚蒂都曾设想过的。而贝林格的战略似乎起作用了。1975年6月的地区和地方选举将意共的选票提高到了33.4%（比1970年增加了7.6%），而天主教民主党的选票略微下降至35.3%。现有的意共-意社会党据点艾米利亚-罗马涅、托斯卡纳和翁布里亚现在加入了伦巴第、皮埃蒙特和利古里亚，以及除巴勒莫和巴里之外的所有主要城市。一年后，全国选举证实了这一趋势。尽管面临美国国务卿亨利·基辛格的公开压力（让人想起了1948年的反共干预），共产党还是将选票提高到了34.4%。左翼的其余部分将这一数字带到了46.7%。

这就是欧洲共产主义的背景。这个标签是自由主义者作为警钟发明的，他们谴责表面上改革了的共产主义仅仅是欧洲缓慢苏维埃化的烟幕弹。11 但贝林格抓住了这个标签，赞扬左翼共同致力于一条独特的西方社会主义道路。寻求领导西班牙民主过渡的圣地亚哥·卡里略随后更具野心性地使用了这个词汇，称之为“通往权力的‘欧洲共产主义’道路”。他的书《“欧洲共产主义”与国家》帮助聚焦了1977年3月在马德里举行的意大利、西班牙和法国共产党首脑会议，在那里无声的参照系仍然是布拉格之春。贝林格和其他人标志着他们与莫斯科的分歧，继续批评苏联入侵捷克斯洛伐克，维护个别国家走自己“民族道路”的权利，并捍卫苏联人的人权。12

欧洲共产主义与法西斯主义的遗毒密不可分，因为两次世界大战期间左翼在意大利和西班牙的失败启发了这种追求广泛民主联盟的新型反最高纲领主义战略。如今佛朗哥已死，西班牙共产党人希望重演意大利共产党在1944-47年的经验，当时反法西斯主义带来了持久的民众成功。欧洲共产主义的缔造者贝林格和卡里略唤起了反法西斯主义的英雄壮举，同时引导他们的政党走向一个不同的政治未来——远离永久的反对派，远离“无产阶级专政”，并摆脱莫斯科忠诚主义的障碍。他们的战略一直被反革命的危险所笼罩，无论是因为意大利右翼的“紧张战略”还是对佛朗哥主义者政变的恐惧。反法西斯主义被重新激活，作为“民族团结的象征”。13

意共打破了僵局，作为反对派支持天主教民主党政府，并就共同纲领进行谈判。意共左翼领导人彼得罗·英格拉奥成为众议院首位共产党籍议长。贝林格将此描绘为在经济危机和民主面临危险之际承担国家责任。他辩称，“旧的政治精英”可以为所欲为的时代已经“永远过去”了；他们现在必须“询问我们”，而不是简单地“将牺牲强加给工人阶级”。通过挺身而出，意共将确立其执政的权利。“经济和社会结构、国家机构的运作和整个公共部门、权力关系、国家的生活方式和习惯，将发生深刻的改变。”14 这一愿景是欧洲共产主义的顶峰。它团结了全党。它为1976年的选举围绕意共凝聚了进步能量。它在其他地方的左翼中激发了巨大的希望。

这一战略最终陷入了困境。历史性妥协非但没有带来结构性改革，反而仅仅削弱了意共的挑战性。客观事件无疑在其中发挥了作用。随着民族团结政府的启动，红色旅绑架了阿尔多·莫罗，他是天主教民主党通往贝林格希望的主要桥梁，并在1978年3月使共和国陷入危机。意共采取了最强硬的路线：屈服只会助长恐怖主义；民主处于危急存亡之秋。这是正确的：莫罗被杀，但武装革命主义破产了，在经历了进一步的暴力和加强治安管控之后，恐怖主义逐渐平息。15 然而，政治却被挟持了。意共成为“法律与秩序的政党、民主合法性的堡垒、宪法的盾牌”——所有这些都是健全的陶里亚蒂原则，但却依附于一个依然充满天主教民主党既得利益、回扣和私人敛财机器运转良好的腐败国家。16 通过限制公共权利并扩大警察的权力，反恐立场痛苦地损害了意共对公民自由的守护。通过与天主教民主党如此紧密地重新结盟，共产党人破坏了他们与更广泛左翼的联系。正如意大利劳工总工会（CGIL）的负责人卢西亚诺·拉马所言：“反恐怖主义的战斗完全吸引了我们，因此我们没有以必要的清晰度看到其余的一切。”17

在历史性妥协中，意共重演了从魏玛和红色维也纳就为人熟知的古老社会主义困境。通过接受该体制的前提——北约、天主教民主党、天主教和资本主义——意共拿到了一副已经被做了手脚的牌。在1977-78年，他们支持了英国杰克·琼斯的社会契约的一个版本：工资克制加上提高生产力以换取就业和投资，并与政治赋权和社会改革相联系。与工资滑动幅度（1975年达成一致的工资与通货膨胀挂钩制度）相挂钩的固定幅度加薪，有利于低收入者，但如果承诺的政治产品未能兑现，则以疏远高薪的熟练工人为代价。18 贝林格对紧缩政策的伦理辩护——将其视为打击“浪费、不公正、特权和过度私人消费”的重新分配机会——需要这种政治上的回报。通过他们的牺牲，工人不仅将拯救经济，而且将促成在更公平的基础上重建经济，并与社会改革和更强大的民主相联系。19

但到了1979年，这种妥协几乎没有带来任何成果。通货膨胀率降至12.4%，工会在工资指数化、裁员和生产力方面做出了巨大让步。但失业率仍在上升，工人的不满情绪蔓延。正如贝林格对拉马所说，“没有军队，我们将根本无法打任何仗。”20 意共也没有更接近进入政府，无论磋商多么错综复杂。天主教民主党诱骗意共承担责任，并以极其高超的技巧扼杀了它的倡议，同时让它的传统反对派闭嘴。

贝林格受够了。意共宣布转入反对派，指责天主教民主党总理朱利奥·安德烈奥蒂背弃了改革承诺。安德烈奥蒂非但没有重启谈判，反而呼吁在1979年6月举行选举。历史性妥协遭到了拒绝：共产党流失了150万张选票，降至30.4%，而天主教民主党则稳定在38.3%。意共失去了势头，尤其是在激进工人、南部的穷人和年轻人中间。贝林格得出了结论：在最初重申历史性妥协之后，他用“民主替代方案”取代了它，这是向意大利社会党示好路线的回归。

欧洲共产主义的时刻过去了。从1976年的最高点开始，它已经步入衰退。西班牙共产党人遭受了沉重的打击。在以模范性的克制巧妙地穿过前佛朗哥主义的雷区之后，西班牙共产党在1977年的首次选举中只获得了9.3%的选票，到1979年也仅仅升至10.7%。卡里略的欧洲共产主义是毫不含糊的——议会民主制和多党制、独立的工会、完全的公民和文化自由，以及完全脱离苏联独立。在反对派的漫长征程中，他优先考虑最广泛的联盟，从1969年的自由公约和1971年的加泰罗尼亚议会运动，到促成1975-77年最终谈判的各种联盟。西班牙共产党的民主信誉是不容挑剔的。它维护议会的完整性，同时动员民众施加压力。通过接受退居次席的地位——在承担了反佛朗哥抵抗运动的重担之后——它保护了新生民主免遭右翼的报复。贝林格对民主的担忧在西班牙表现得更为明显，1981年2月流产的反革命行动证明了卡里略关于不要激起佛朗哥主义者政变的警告是正确的。21

但卡里略的极端谨慎损害了在38年反对派生涯中支撑该党激进分子的激进主义。为了让西共获得合法地位，他承认了君主制，搁置了制宪会议，接受了司法和公务员体系的连续性，并致力于未来的社会契约。这演变成了1977年10月的《蒙克洛亚公约》（_Pacta de la Moncloa_），一项所有政党参与的紧缩计划，该计划在工资克制与承诺进行福利改革及征收财富税之间取得了平衡。虽然这种共识符合卡里略的愿景并弥补了西共在选举中的失败，但它却使支持者失去了方向。卡里略的温和路线抛弃了“该党作为抵抗佛朗哥独裁统治核心的历史身份”，在没有获得执政奖赏的情况下中止了激进性。22 西共正在流失党员——从201,757人降至一年后的171,132人。一个经过重塑的西班牙工人社会党（PSOE），在独裁统治时期无足轻重，现在却得到了社会党国际的巨额资助，取代了共产党的地位。随着西班牙工人社会党的星光升起，西共的星光黯淡下来；到1983年12月，其成员人数仅为84,562人。西共的困境也是内部的，因为卡里略在内部保持着最严格的中央集权制，对批评者反复挥舞斯大林主义的大斧。这留下了一个有益的教训：在民主条件下，欧洲共产主义的战略与斯大林主义政党是行不通的。23

这在法国得到了证实。以新成立的社会党（PS）的弗朗索瓦·密特朗、法国共产党（PCF）的乔治·马歇和左翼激进党的罗伯特·法布尔为首的法国左翼，在1972年7月达成了《共同纲领》，其中共产党人似乎占据了优势。他们的政策大部分被采纳，而社会党在政治上仍然是模糊不清的，成为了密特朗未来竞选总统的媒介。当米歇尔·罗卡尔领导的统一社会党（PSU）与社会党合并时，自治管理（autogestion）标志着与法共的更大差异，但也加剧了这种模糊性。24 1973年的选举也印证了旧的平衡，在第一轮投票中，21.4%的选票投给了共产党人，17.7%投给了他们的社会党竞争对手。马歇将法共置于左翼联盟之后，在1974年5月推举密特朗为总统候选人，并使他以不到一个百分点的微弱差距与胜利失之交臂。法共也发生了自己的欧洲共产主义转向，在1976年2月的第二十二次代表大会上放弃了无产阶级专政，批评苏联缺乏自由，并肯定了一条法国的社会主义道路。它放弃了对法国核武器的反对。然而，这些变化是自上而下的，几乎没有经过什么辩论。随着新的多元主义说辞和成员数量的增长——在1974-77年间从41万增加到60万——斯大林主义的作风变得功能失调。随着1968年的一代人——工薪阶层和技术工人、妇女以及16-25岁的年轻人——加入法共，其政治文化必须发生改变。1977年9月，马歇突然退出了《共同纲领》，就像他当初加入时那样突然。右翼社会党人当然在寻求决裂，但共产党人害怕失去他们的首要地位。民意调查显示他们落后于社会党，这仅仅助长了党内欧洲共产主义的反对者。条约崩溃了：左翼激进党发起了反共攻击，并欣然得到了社会党右翼的认可，马歇切断了联盟。在1978年的选举中，法共回归了宗派主义，稳固了其传统的选民基础，同时诋毁前盟友。它在第一轮投票中获得了20.6%的选票，但自1945年以来，社会党人首次赢得了更多选票，达到22.6%。在第二轮投票中，96%的共产党选民服从纪律，将选票投给了社会党；而只有66%的社会党人转而投票给法共。在早先左翼确信能够取得胜利之后，这场溃败的责任被归咎于法共。党内发生了一场重大的反叛，但被历史悠久的斯大林主义方式镇压了。到了1981年的下一次选举时，法共四分之一的选票和三分之一的党员已经流失。欧洲共产主义的插曲结束了，法国共产主义再也没有恢复过来。25

西方最强大的共产党到达了权力的边缘，然后失败了。26 欧洲共产主义提供了一种民主正常化的愿景，通过这种愿景，共产党人与苏联决裂，维护了民族民主传统，并展示了他们执政的适合性。这些在官方立场上仍是革命性的政党，试图通过构想通向社会主义的结构性改革来重新思考它们在资本主义下的角色，它们的失败不仅意味着眼前的失望，也意味着长期的衰落。随着独裁政权的垮台以及意共（PCI）的日益强大，南欧的左翼似乎处于突破的边缘，而欧洲共产主义作为在资本主义西方谋划向社会主义过渡的最后努力而出现。无论对“革命”的提及——与“根本性”或“结构性”改革的愿景相反——变得多么修辞化或被推迟，欧洲共产主义的失败最终使西欧最后一个有组织地倡导革命社会主义的阵营被边缘化了。从此以后，无论是活动家还是理论家，都没有任何主要政党可以再现实地使用这种语言了。

另一方面，欧洲共产主义产生了一些持久的成果。如果没有意共对宪法的立场或西共（PCE）对谈判过渡的忠诚，右翼的危险将会严重得多。在西班牙，这一立场不仅过渡到了1978年12月通过全民公投通过的民主宪法，而且也过渡到了更普遍的自由化，包括警察改革和废除死刑、宣布性别歧视非法、允许获取避孕工具以及道德去罪化。这些变化深刻地提升了生活质量，解放公共领域也是如此。在意大利，意共也在1977-78年间确保了各项改革：加强地区权力；城市规划；公平租金；公共住房；心理健康；基于社区的国民健康；堕胎合法化；以及扩大服务，包括体育设施和幼儿园。意大利公共行政中地方性贪污对这些措施的否定，既不能完全抹杀它们的意义，也不能归咎于共产党人。如果这不算是“经济和社会结构的深刻变革”（贝林格对历史性妥协的检验标准），它们至少描绘了一些令人向往的图景。27

欧洲共产主义将南欧带入了社会民主主义的阵营。虽然从1900年到20世纪60年代，斯堪的纳维亚半岛、低地国家和德语区欧洲构成了欧洲中北部的“社会民主主义核心”，但地中海欧洲却有着不同的劳工运动，它首先由无政府工团主义塑造，然后在冷战时期由被右翼政权边缘化的强大共产党所塑造。直到1960年之后，南欧左翼才通过有组织的劳工以及随后的选举增长赢得了对政府的影响力。社会党挑战了共产党的首要地位：在法国是通过《共同纲领》的辩证法；在意大利是在欧洲共产主义的余波中；在伊比利亚半岛则是通过北欧社会主义的巨额资助，这种资助重新打造了马里奥·苏亚雷斯的葡萄牙社会党（PSP）和西班牙工人社会党（PSOE）。但共产党人自己也采纳了与瑞典社会民主党（SAP）、奥地利马克思主义以及两次世界大战之间左翼社会党人相关的、更具雄心的社会民主主义形式难以区分的观点。在贝林格的声明中，甚至在卡里略的声明中，那些专门属于共产主义的元素都消失了。

1968-72年的意大利改革既归功于议会中的左翼，也同样归功于工会。28 1970年5月的《工人宪章》确保了北欧人所熟悉的工作场所保护措施，如集会权、工会准入、安全规定以及对解雇的上诉权。但工会也在健康、住房、交通、城镇规划、重新分配的税收和累进投资战略等问题上开展了运动。一种沿着北欧路线的法团主义三角关系不可避免地形成了，但最初只有像菲亚特和倍耐力这样的巨头才将工会视为车间激进主义的制衡力量。全国工业联合会（Confindustria）一直持敌对态度，直到1974年乔瓦尼·阿涅利担任主席为止。意共也克服了其疑虑，而“历史性妥协”使得一种成熟的意大利法团主义得以出现，由卢西亚诺·拉马通过1978年的意大利劳工总工会（CGIL）大会来掌舵。如果说这种意大利社会契约随着1979年意共脱离政府而崩溃，那么工会、政府和雇主之间的新合作仍然具有范式意义。

欧洲共产主义拒绝了列宁主义的干部党模式。如果在佛朗哥时期，严格的纪律对西共来说是不可或缺的，那么随着合法化和选举的进行，情况突然发生了改变。此外，向商业和服务的巨大转变迫使西共重新思考其对工业工人的主要关注。29 这些变化挑战了它旧的运作模式。欧洲共产主义也打破了法国共产党人自觉的无产阶级隔都（ghetto），使党员人数从25万增加到65万。但随后在1978年之后，针对社会党人的宗派敌意使该党回到了其核心，这意味着选民数量的急剧下降以及跌至20世纪60年代低得多的党员水平。法共在1978年至1988年间失去了300万选民，在18-25岁年龄段的选民中只占9%。甚至连持久坚持欧洲共产主义的意共也发现其支持者萎缩至一个可靠的核心周围：到1985年，其党员中不到10%的人年龄在30岁以下，而超过30%的人年龄在60岁以上。30

在欧洲共产主义的指导下，向社会构成多样化的支持者发出了更广泛的呼吁，从新的专业人士和白领阶层到受过大学教育的人和妇女，特别是在1968年的代际轴心上。这暗示了一种与过去不同的政党——远离对时间和精力有要求且对共产主义有排他性忠诚的激进分子的列宁主义政党；转向一种具有较松散的联盟结构和不那么苛刻的认同、以各种社会选民为基础的广泛竞选的选举政党。欧洲共产主义关于政党民主化的呼吁不仅意味着瓦解中央集权制，也意味着向各种思潮和议题开放政党。鉴于左翼政党强大的阶级政治条件反射，这种呼吁对它们构成了明显的挑战。这一议程仍然被摆在桌面上。

最后，欧洲共产主义在左翼内部为激进民主开辟了更大的空间，提出了一条介于西欧社会民主主义与东方官方共产主义之间的“第三条道路”。31 这在以前已经发生过——在1956-68年的新左翼运动中。但现在一些老牌政党也朝着这个方向发展。在与苏联决裂后，它们接受了多元主义、多党竞争、自由选举和议会制政府以及相关的民主权利。欧洲共产主义者优先考虑那些无法纳入基于工业工人阶级的阶级斗争视角的问题。这些问题包括从性别、民族、宗教和种族的重大身份轴心到青年、性、生态、国际关系以及兼具提升与娱乐的文化政治问题。这些偏离与1968年的遗产汇合在一起，欧洲共产主义成为这些遗产进入政党体系的主要渠道。从狭义上讲，欧洲共产主义失败了——作为意大利和西班牙共产党在20世纪70年代后期的一项工程，它曾短暂地吸引了法国共产党。但它永久地塑造了意共。它启发了低地国家和斯堪的纳维亚半岛的小型共产党。当欧洲左翼在1985-95年间开始自我重建时，面对社会民主党深刻的去激进化和苏联式共产主义的破产，那些具有持久欧洲共产主义存在的共产党能够至关重要地参与其中。

### 西德：从议会外反对派（APO）到绿党

与意大利、法国和西班牙相反，西德缺乏一个强大的共产党。德国共产党（KPD）已经萎缩成了东德斯大林主义的一个印记。在1956年被取缔的西德共产党人，既不是德国社会民主党（SPD）的竞争对手，也没有像英国和斯堪的纳维亚半岛等其他一些小型共产党那样从边缘地带提供思想。社民党独占了这片领域。在1966年之前一直处于反对党地位的社民党，面对康拉德·阿登纳“基民盟（CDU）国家”重新焕发活力的威权主义及其“经济奇迹”，成为了西欧修正主义的先锋。1959年的《哥德斯堡纲领》抛弃了马克思主义的遗产，宣布忠诚于西方共识和增长政治。社民党通过拒绝更偏左的激进主义来表明其执政的要求。32

在西德，1968年见证了学生运动与主流左翼之间异常激烈的两极分化。社民党系统性地边缘化了早期的异见，反对针对重新武装、核武器和新的《紧急状态法》的运动。它以愚蠢的短视对待自己的学生附属组织，首先在1960年驱逐了社会主义德国学生联盟（SDS），然后在1969-72年间当其继任者“社会民主高等教育联盟”转向左翼时也将其驱逐。1967-68年学生激进主义的暴力被这种专横跋扈所助长，历任社民党籍市长在西柏林煽动反SDS的歇斯底里，认可警察的非法行为，并轻蔑地谴责学生。示威游行的街头格斗好斗性和迪特尔·孔策尔曼的第一公社（成立于1967年1月）肆意挑衅的性激进主义，反过来又加剧了反弹。在1966年12月正式成立的议会外反对派（APO），作为学生运动直接行动政治的绝对形式，违背了社民党在议会主义上对1949年宪法“自由民主基本秩序”的认同。33

冲突被反法西斯主义充满情绪化的语言点燃了，因为学生们指责包括社民党和基民盟在内的老一代逃避纳粹主义的持续遗产。西德的反威权主义就存在于这种历史批判之上。阿登纳政府对公民自由的攻击、新纳粹的新民主党的崛起，以及学生与国家权力的物理冲突——在1967年6月抗议伊朗国王期间本诺·奥内佐格被警察谋杀的事件中戏剧性地表现出来——这些都成为了评判的把柄。社民党在1966年12月加入前纳粹分子库尔特·格奥尔格·基辛格领导下的与基民盟的大联合政府，似乎证实了对其妥协本性的攻击。反法西斯主义成为了APO的默认态度，即孩子们对父母有罪沉默的控诉之怒。在1963年15岁时在学校听到关于集中营的事情后，德特勒夫·克劳森

> 非常难过地回到家并谈论了这件事。没有任何解释，我父亲通过谈论1945年后的共产党人来回应。他只是拒绝面对纳粹的过去。他实际上是在说，东方才是现在的重点，过去的事情已经过去了。我从未听到他表达过对过去的任何担忧。我对此反应非常强烈，我们之间有什么东西破裂了，后来这导致了家庭其他成员与我和我兄弟之间的决裂。34

学生运动的“不服从文化”“挑战了西方社会几乎所有的陈规陋习”，确实推动了西德人去面对他们的威权习惯，拓宽了可以思考和言说的边界。35 但是直接行动本身的最高潮——在1968年5月——以崩溃告终。4月份针对鲁迪·杜奇克的暗杀企图在全国引发了暴力的爆发，随后在5月份，一场反对《紧急状态法》的全国集会未能引发总罢工，粉碎了工人-学生结盟的希望。SDS在校园内加强了行动，采取了极端的身体抗争形式。纪律和“党的建设”成为了口号。大量的毛主义组织与托洛茨基主义者以及重新合法化的共产党的学生附属组织“斯巴达克”结合在一起，旁边还有地方性的和折衷的马克思主义激进主义、女权主义，以及部分无政府主义的反文化和“另类圈子”。这种分裂是灾难性的，切断了激进分子与更广泛的、有同情心但处于半政治状态的学生和其他年轻人大众的联系。

这恰逢社民党在维利·勃兰特的领导下于1969年取得执政突破，与小党自由民主党（FDP）组成“社会-自由”联盟。36 社民党自1930年以来首次作为主要执政党重新上台，随后在1972年获得了有史以来的最高支持率，终于超过了基民盟。由此产生的改革，特别是与苏联、东欧和德意志民主共和国（GDR）关系正常化，使其党员人数从73.2万增加到99.1万，青年社会主义者的成员人数在1968-74年间从15万增加到35万。37 公民倡议组织（Bürgerinitiativen）也蓬勃发展。但是石油危机以及严厉保守的赫尔穆特·施密特接替勃兰特成为了意外因素。政府的想象力变窄了。从1972年到1974年，反恐措施以及对包括教师和学者在内的公务员的忠诚度测试，针对新兴的参与文化收紧了公共领域。社民党挥霍了其驾驭1968年能量的机会。它没有像勃兰特那句极具号召力的话所说的那样“敢于实行更多民主”，而是封锁舱口严阵以待，重新揭开了对左翼的裂痕。在这里，西德与英国、意大利和法国产生了分歧，在那些国家，代际激进主义通过现有的左翼政党回流。在西德，有两个因素阻止了这种情况的发生，并再次激起了议会外左翼与社民党之间的对抗，社民党现在的执政地位使其做出了妥协，而不是得到了提升。38 一是反恐运动，其对公民自由的破坏给反威权运动重新注入了活力。另一个是反核运动。

围绕抵制大型核能项目的大规模环境抗议与公民自由面临的危险相结合，复兴了议会外行动。39 社民党失去了民主信誉。公民倡议组织起源于社民党自己的选民运动，但现在却被妖魔化为极端分子。当抗议者通过无与伦比的公民行动主义来颂扬草根民主时，政府却以威权主义予以回应，这种鸿沟生动地让人回想起1968年的战斗。然而，现在的节奏大不相同了。早期的对抗孤立了SDS，将更广泛的进步选民吸引到了社民党一边，并驱使APO走向暴力和分裂，包括军国主义的红军派（RAF）。现在，国家以反恐的名义将议会外行动定为“违宪”的犯罪行为却产生了相反的效果，抗议者以参与式民主的名义在全国范围内联合起来。反核抗议被普遍化为一个生态纲领。而从1979年起，和平问题进一步强化了这一进程。

“1980年代的和平运动是迄今为止西德见过的最大规模的社会运动，[触及]了令人难以置信的广泛社会群体。”40 为了抵制北约在西欧部署巡航导弹和潘兴II型导弹的“双轨”决定，它保持了非凡的广度，从持不同政见的社会民主党人和自由民主党人、左翼基督教徒、受共产党影响的运动团体，到蓬勃发展的1968年后社会运动。41 在民意调查中，同情者在1981-83年间从46%增加到61%，这不仅包括年轻人和受过较好教育的人，还包括65%的工人和59%的60岁以上老人。其协调委员会发展壮大，包括社民党和自民党的异见人士；共产党和亲苏团体；和平主义者；全国中学生协会；一些基督教团体；环保主义公民倡议联盟；“争取和平妇女协会”的激进女权主义者；来自独立社会主义机构的独立社会主义者；像自由意志社会主义性质的非暴力行动组织联合会、独立和平组织会议、公民不服从协调办公室这样的草根团体；以及通过拥有1100个附属组织的“全国发展援助组织大会”联系在一起的第三世界团结组织。42

和平运动反映了女权主义的实践和10年前学生激进分子的参与式理想。大约六千个地方倡议组织以公然反等级制度的形式，吸引了20-50名成员参加每周或每两周一次的会议。与生态学和妇女运动一样，这反映了交叉草根活动的惊人密度。它逐渐融入了“另类运动”，后者在日常生活的政治化中践行了1968年的反文化价值观。拒绝纪律、生产力、竞争和商业化社会关系的规范，转而支持实验和自发性，在西柏林、法兰克福、汉堡、慕尼黑和科隆等大城市，另类圈子维持着占据空屋和公社、自助和咨询机构、诊所和教育中心、设计和艺术工作室、画廊和电影院、书店和印刷厂、餐厅和咖啡馆、一系列另类企业以及以西柏林的日报《Tageszeitung》（TAZ）为顶峰的另类媒体。西德估计有11,500个另类项目，拥有8万名活跃成员和35万名同情者，从西柏林的“文化、体育和手工艺工厂”到小城镇的食品合作社不一而足。到1982年2月，仅在西柏林，就有15,000名志愿者运营着1,500个自助小组，影响了10万人。43

这个公众群体将自己定义为反对政党本身。从APO到受政府反恐转向影响的反核抗议，这一轨迹包含了对正常政治的深刻疏离。在1978年的一项调查中，西德540万17-23岁的年轻人中有一半对国家和社会感到不满。44 1978年1月，西柏林的Tunix节（德语“什么都不做”的变体）吸引了两万名狂欢者，他们在“离开德国模式”的口号感召下，要“航向Tunix海滩”，那是“这个国家鹅卵石下”的另类乌托邦。45 政府与自发主义者（Spontis）在互不理解中相互对峙。一位部长对一群满腹狐疑的学生听众说：“我们大家都是国家。”一个人回答道：“我们被排除在所有真正的参与之外。我们另类的生活方式只得到两种回应：歧视和警察。”46

在1977年的“德国之秋”，紧张局势达到了顶点。在两起戏剧性的暗杀事件之后，红军派绑架了戴姆勒-奔驰董事长兼雇主联合会主席、前党卫军军官汉斯·马丁·施莱尔。极左恐怖主义和针对左翼的新麦卡锡主义攻击此时已陷入愤怒与恐惧的恶性循环，进一步助长了环境抗议的直接行动好斗性。活动分子被定罪；作为回应，政府受到抨击，被称为法西斯。10月，一架汉莎航空的喷气式客机被劫持到索马里的摩加迪沙，要求释放自1972年以来被监禁的红军派领导人。一支西德突击队解救了人质，与此同时，红军派领导人安德烈亚斯·巴德尔、古德伦·恩斯林和扬-卡尔·拉斯佩被发现死于斯图加特的施塔姆海姆最高安全级别监狱内。施莱尔的尸体第二天出现在阿尔萨斯。这种残酷的针锋相对给西德公众生活蒙上了一层威胁的阴影。“自由民主基本秩序”被无情地援引来对抗任何和所有的左翼异见。民主的健康在言辞上被与更强大的警察权力绑在了一起。47

红军派又制造了一连串暴力事件，直到1998年才解散。但是，激进分子所实施的身体对抗，现在其影响被更好地控制住了，取而代之的是，全国性的政治联合占据了议程，因为生态活动家们开始走向参加选举。在这里，社民党的顽固——在施密特领导下对增长政治的坚持、在核能问题上的僵化、对法律与秩序的支持，以及对北约不加批判的忠诚——为新的倡议让出了空间。

在1978-79年间，生态候选人名单在汉堡、下萨克森、黑森、巴伐利亚、莱茵兰-普法尔茨、西柏林和石勒苏益格-荷尔斯泰因竞争地区选举。1979年6月，一份名单作为“杂项政治联盟——绿党”参加了欧洲选举。代表们于10月在奥芬巴赫开会讨论联邦选举，围绕一个草根民主和非暴力的生态与社会纲领团结起来。在不来梅和巴登-符腾堡的地区选举中，生态联盟的名单勉强越过了规范议会代表权的5%门槛。在1980年期间，卡尔斯鲁厄大会发起了“绿党”（公开宣称不是一个“政党”），将纲领和结构问题留给后来在萨尔布吕肯和多特蒙德举行的大会来决定。到那时，右翼生态主义者已经退出，来自西柏林、汉堡、法兰克福、不来梅和西德的左翼活动家定下了基调。关于生态与和平的共识扩展到了同性恋权利、每周35小时工作制、移民和堕胎等问题。48

绿党是一个了不起的开端。西德的政党制度一直异常稳定，自1953年以来由三个政党主导。一个具有议会持久力的新政党意味着一次重大的重新结盟，无论其支持率有多低。尽管在1980年的联邦选举中遭遇挫折，当时他们只赢得了1.5%的选票，但在接下来的三年里，绿党起飞了。他们以在西柏林7.9%和在汉堡7.7%的得票率进入了立法机构，紧随其后的是下萨克森和黑森。到了1983年的下一次联邦选举时，他们加入了联邦议院，还在11个州议会中的6个越过了5%的门槛，在许多地方获得了10-15%的选票。红绿联盟在汉堡和黑森变得可以想象了。“在不到两年的时间里，这群由环保主义者、六八年人、激进左翼分子和幻想破灭的社会民主党人组成的乌合之众，结成了一个准备改变德国政治和左翼版图的政治联盟。”49

在绿党支持者的职业、教育和代际背景中，1968年一代是明显的存在。女权主义是一座重要的桥梁：妇女在1987年成为绿党议会代表团的多数，并在一年内提供了一个全女性的领导班底。绿党政治恢复了APO的理想，包括他们的反威权主义、对统治和异化的批判、参与形式，以及直接行动和颠覆性的政治风格。对另类生活方式的反文化信仰承担了这种连续性，女权主义意识的觉醒也是如此。绿党不是一个中央集权式的政党，而是一场运动。从这个意义上说，APO是“新社会运动”的先驱。

绿党在旧左翼和新左翼之间的新空间中形成。其腾飞恰逢和平运动的高潮。生态主义者与和平活动家结成的“生态-和平”（Eco-Pax）联盟是一种自然的结合。1980年在克雷费尔德举行的一次论坛宣布了对导弹不容谈判的反对，在六个月内吸引了80万个签名，一年后又达到了200万个。1981年10月在波恩举行的首次全国性反对导弹示威吸引了30万人，一年后抗议里根总统国事访问的50万人超过了这一数字。在1983年10月的高潮中，100万人参加了四个不同城市的“人民集会”，有200-400万人参加了为期一周的活动。在联邦议院批准部署后，该运动逐渐衰落，尽管在1984年秋季仍有40万人围绕军事基地组成人链，而当年早些时候的复活节游行吸引了45万人。这种非凡的动员推动了绿党在选举中的成功，将他们推入了联邦议院。50

老左翼对绿党政治冷眼旁观；社民党的声音充满了傲慢的贬损。当自民党在1982年倒戈并导致社民党政府垮台时，施密特断然否决了与绿党进行对话。在汉堡和黑森，社民党总理克劳斯·冯·多纳尼和霍尔格·伯尔纳不得不进行对话，但在早先的谴责之后，这带有一股机会主义的味道。在黑森州，红绿联盟实际上在1985-87年间执政。但伯尔纳完全是出于议会弱势才这么做，短暂地受制于自己的左翼，而社民党的政治头目们则暂时被噤声。社民党基本价值委员会的资深联合主席理查德·勒文塔尔指出了该党的选择——要么确认与工业工人的阶级政治认同，要么选择新社会运动。它不能两者兼顾。对绿党政治的反应通常更为卑劣。在社民党的右翼，伯尔纳蔑视反对法兰克福机场扩建的抗议者，谴责他们是“制造混乱的人”、“破坏分子”和“另类分子”。正如他冷笑道：“我很遗憾我的高级政府职位禁止我亲自扇这些[示威者]一巴掌。过去在建筑工地上，你通常用一根二乘四的木方就能解决这种问题。”51

### 西班牙：没有工人的社会主义

对欧洲左翼而言，“西班牙”有着特殊的意义，象征着反法西斯的斗争和革命希望破灭的悲剧。在弗朗西斯科·佛朗哥（Francisco Franco）1939-1975年的漫长统治期间，民主被英雄化地想象为在独裁者死后爆发的抵抗。1964年之后，工人委员会（Workers' Commissions）通过不断发生的大规模抗议和1974-1976年达到顶峰的激进主义，使这种信念变得令人信服。然而，民主过渡被证明是平淡无奇的。它的处理异常顺利，由佛朗哥指定的继承人胡安·卡洛斯国王（King Juan Carlos）和技术官僚部长阿道弗·苏亚雷斯（Adolfo Suarez）在幕后闭门控制。旧秩序是从内部瓦解的，而不是通过革命对抗。民主通过精心管理的共识采取了议会制形式。投票、谈判妥协和法律批准——选举、《蒙克洛亚公约》和新宪法——标志着新体系的正常化。这对矛盾，即英雄形象与平淡现实、民众动员与谈判交易之间的矛盾，直击在此过程中诞生的新西班牙工人社会党（PSOE）的核心。52

对于左翼来说，民主的回归是双重的失望。首先，西班牙共产党（PCE）失败了。作为工人委员会的核心、非法反对派的支柱以及欧洲共产主义的先驱，西共及其领导人圣地亚哥·卡里略（Santiago Carrillo）期望成为过渡时期的胜利者。但是，由于在“责任战略”中支持苏亚雷斯和胡安·卡洛斯，而不是从基层做起，共产党人挥霍了他们的政治资本。由于拒绝以不可预测的民众行动危及过渡，并尽一切代价避免有利于右翼的两极分化，西共促成了导致自身失败的条件。与此同时，卡里略以斯大林主义的党内体制违背了欧洲共产主义原则。西共的选举支持率从1977年和1979年本已适度的水平暴跌，而卡里略功能失调的专横跋扈使该党的组织支离破碎。53

其次，失望在过渡时期真正的受益者——西班牙工人社会党（PSOE）的发展轨迹中重演了。从非法时期的宗派性边缘化状态中，社会党人从1976年的代表大会和重新合法化中崛起，成为左翼的主要选举力量，并在1982年以48.4%的压倒性优势获胜。1976年的纲领承诺进行超越“体制的简单改革”的社会主义改造。然而，到了1980年，这已经不复存在了。该党无情地围绕费利佩·冈萨雷斯（Felipe Gonzalez）实行中央集权。在1982年执政后，社会党政府抛弃了其残存的激进主义，包括将失业率减半和退出北约的承诺。从装扮成欧洲最激进的社会党，西班牙工人社会党表现得却最为技术官僚，上演了一个惊人的社会主义背叛版本。54

西班牙工人社会党的蜕变发生在西班牙现代化的背景下。在佛朗哥的晚年，西班牙经历了非凡的转型。在1950-1980年间，农业就业人数从50%降至仅14%，其中1960年之后最为剧烈。大众在流动。200万工人前往欧洲其他地方。300万人从农业发达的南部迁移到工业发达的北部。1960年，19.1%的人口居住在超过十万人口的城市中，而仅仅五年后这一数字就达到了32.7%。在1960年至1965年间，国民生产总值每年增长9.2%。在惊人的短时间内，西班牙获得了可与意大利和法国相媲美的社会结构。西班牙内战时期的那个西班牙已经一去不复返了。

自1900年以来一直是西班牙工业化引擎的大巴塞罗那地区，见证了变革的巨大集中。在二十年的时间里，该市从100万人口增长到175万，而大都市区出现的增长“相当于每年创造一个拥有10万居民的城市”。55 像纺织和机械制造这样较老的产业得到了扩张，而像化工和食品加工这样的新产业则入驻其中。萨瓦德尔（Sabadell）这个古老的纺织小镇从6万人增长到了16万人。科尔内利亚（Cornella）这个新的工业定居点，最初只是该市西南部一个模糊的斑点，从1950年的1.1万人增长到了二十年后的7.6万人的聚居区。除了其一般形式——劳动力市场的大规模重组、阶级关系的结构调整以及居住环境的改变——工业化还产生了两个关键影响。它将由居住和职业社区组成的“传统”工人阶级文化打乱，变成了一片毫无特色的城市蔓延区。它使加泰罗尼亚社会涌入了大量非本地的农村移民，主要来自南部的安达卢西亚。到1970年，40%的加泰罗尼亚人口来自外地。

到20世纪70年代，工人阶级已经被彻底重组。在规模、集中度、就业、族群、居住、组织和集体认同方面，这已经不是参加内战的那个阶级了。镇压也根除了工会和政治传统。在整个西班牙，1939-1950年间有2.2万人被处决，其中加泰罗尼亚有3385人，还有大量未记录的杀戮。在萨瓦德尔（人口7.4万），政权为5.9万名敌人建立了档案。工会主义变得不可能：无政府主义的全国劳工联盟（CNT）连续17届全国执行委员会遭到逮捕，社会党的工人总工会（UGT）也有7届遭到同样命运。这种对1939年前激进分子的大批屠杀切断了工人们与自身传统的联系。劳工部合法地控制了劳资关系，禁止罢工，并要求工人强制注册到西班牙国家工会（OSE）的28个“垂直”分支机构中。对集体政治力量而言必不可少的工人阶级文化的连续性，被决定性地打破了。罢工仍然时有发生。但1951年3月巴塞罗那的电车抵制和总罢工是旧有激进主义文化的最后一次展示。无政府主义和社会主义的工会主义以及相关的政治文化，被残酷的镇压、将组织定为犯罪以及佛朗哥的管制彻底抹去了。56

因此，当劳工运动重新出现时，它采取了不同的形式。1958年，劳工部通过行业或工厂层面的集体谈判将责任让渡给了雇主，这种谈判与在西班牙国家工会（OSE）庇护下类似车间代表的代表制相联系。当工资冻结被取消时，这个系统开始到位，但立即引发了罢工。随后在1964年9月出现了一项关键举措：马德里全市范围的机械车间代表委员会成立，该委员会适应了金属工业新的谈判结构，并在OSE的法律框架内组织起来。57

这些工人委员会是新法律明确允许的。它们正式利用了OSE的资源和合法性，“有机地从谈判过程中”产生。58 委员会让人回想起1914-1918年欧洲工业的车间代表，以及20世纪60年代英国的车间代表。它们由新的激进分子维持，超越了旧有内战阵营的界限。它们有时是基于行业的，如马德里的金属行业，有时是全城或全区范围的，如在巴塞罗那，有时则是特定于公司或工厂的。它们“在实践中是自内战以来在西班牙建立的第一个民主的、基础广泛的工会组织”。59 无政府工团主义没有参与其中。这些委员会也没有被社会党人或UGT所接受。相反，它们为西共的渗透战略——在佛朗哥体制允许的空间内运作——提供了突破口，并吸引了新的天主教激进分子。当这种新的劳工运动在官方工会选举中具体体现出来时，立即引发了将委员会作为颠覆性组织进行镇压的行动。但激进力量被释放了。抗议活动持续增加，罢工工时从1970年的870万小时上升到1974-1975年的2840万小时，并在1976年达到了损失1.065亿个工作小时的最终顶点。

随着这场反叛，早先对西班牙左翼组织能力的摧毁显得更加重要。在残酷清洗了早期的领导层之后，独裁政权剥夺了新领导层凝聚的机会。镇压阻碍了新劳工运动成长为一支全国性的力量。20世纪60年代的繁荣及其新的消费文化也发挥了作用。围绕个性化消费建立的消极共识，被政权中的自由派积极地策划出来。工业激进主义与一种务实而自利的观点相兼容，没有必然的反对派逻辑。加泰罗尼亚OSE的主席随之对这种新繁荣表示欢迎。他想要“一种新型的工人，知道哪边对他有利，能够分辨什么是公平的，什么不是。我们组织最大的成就是在改变了心态，产生了一种新的工团文化，一种谈判的能力。”60

但最终，加泰罗尼亚、马德里和其他工业中心的工人显然是充满战斗性和愤怒的。作为对暴行或胁迫的回应，当独裁政权的伪装被揭开时，集体行动迅速蔓延。与德国和意大利一样，法西斯主义打乱了一场高度复杂的工人阶级运动，首先是通过恶毒地粉碎其组织、杀害并驱逐其领导层、打破其抵抗能力，然后是通过管制对于左翼民众力量始终不可或缺的公共领域。但是，考虑到工人委员会新的潜力以及激进运动令人印象深刻的规模，为什么当独裁政权消亡时，这种新的工人阶级激进主义没能发展成为具有更大全国影响力的力量？

西班牙社会党人在独裁统治下，除了在阿斯图里亚斯和北部部分地区外，几乎微不足道。在佛朗哥工业化地区、加泰罗尼亚和大马德里，PSOE和UGT尤其薄弱。在北非、墨西哥和法国流亡的领导层长期处于分裂状态。派系主义瘫痪了西班牙国内的政党。然而，这种派系间的相互孤立也使得一种修正主义倾向能够在不受干预的情况下出现。革新主要围绕塞维利亚的冈萨雷斯发生，他在1972年之后夺取了控制权，最终在1974年当选为该党书记。61

在冈萨雷斯的领导下，PSOE内化了其派系主义的遗产。它缺乏任何党内民主文化。冈萨雷斯一贯无视问责制，压制内部批评者，并使该党免受来自下层的压力。对于一个乘着如此空前选举浪潮的政党来说，PSOE的党员数量非常单薄：只有1.5%的选民加入了该党，而瑞典的这一比例为49%，奥地利为30%。虽然在1981-1988年间党员人数翻了一番，从10.7万增至21万，并在1991年达到30.9万，但领导层与基层之间的鸿沟依然存在。冈萨雷斯政府完全是由技术官僚组成的。其中没有女性，没有工人，也没有受困的党内左派成员。体力劳动者是最大的党员群体，但相对于人口而言代表性最不足。该党停止招募青年。它头重脚轻：半数党员担任着归功于该党的公职，到1988年，这包括了70%的国会代表；担任公职成了其自身的理由，腐败现象猖獗。62 政策是极度技术官僚化的：符合欧洲一体化利益的新资本主义现代化和产业结构调整；拆除公共部门；大规模失业。目前尚不清楚到底还有什么东西是“社会主义”的。

尽管腐败现象令人沮丧地普遍存在，但这种“背叛”——对PSOE传统、工人阶级激进主义以及1976年纲领的背叛——需要从领导人道德缺陷之外寻找解释。过渡时期的具体动态提供了一个答案：PSOE的迅速崛起发生在共产党和保守的民主中间派意外崩溃之后，这些事件使冈萨雷斯派系的技术官僚式的冷酷无情得以自由发挥。由于缺乏制衡性政治力量带来的任何民众挑战，冈萨雷斯放松了其政党的工人阶级根基。但在佛朗哥主义压迫框架下的战后工业化背景也是关键。长期独裁统治的致残效应——工人阶级文化的无组织化和法团主义化、新劳工运动分散和本地化的基础，加上缺乏公民自由和公共领域——留下了一个国家代表性的空白领域，而冈萨雷斯领导下的PSOE敏锐地填补了这一空白。

PSOE在西班牙国内非凡的民主剧变中重新出现。但它通过幕后谈判进入政治进程，而不是与民众抗议相融合。它既没有试图扎根于基层激进主义和早已被共产党人主导的工人委员会，也没有试图与围绕住房、物价、交通和教育等“社会”问题的更广泛鼓动（这尤其动员了妇女）建立联系。相反，一执政，PSOE就让工人阶级解除动员，切断了该党与劳工运动传统本身之间微薄的象征性和情感联系。它实施了与英国右翼撒切尔政府不相上下的新自由主义经济政策，这些政策在经济部长米格尔·博耶尔（Miguel Boyer）的领导下实施，无耻地抛弃了1982年纲领中的凯恩斯主义，复制了当时法国社会党政府的政策大转弯。

私有化、支持跨国资本、关闭工业、银根紧缩和工资限制，再加上西班牙加入欧共体（EC），给工人阶级带来了去工业化的灾难。63 西班牙历史悠久的产业——钢铁、造船、电气工程、纺织——被大规模破坏。失业率在1982年已达到17%，在1986年达到22%，其中16-19岁人群的失业率为50%，20-24岁人群的失业率为40%。工会的耐心耗尽了。在不断高涨的劳工抗议和1988年12月为期一天的总罢工之后，冈萨雷斯让步推出了一项社会纲领，包括要求已久的养老金改革、扩大的医疗保健和教育机会。这种向1976-1982年早期社会民主承诺示好的姿态，使他在1989年和1993年获得了连任。但新自由主义依然被确认延续。在冈萨雷斯统治时期，社会主义政治脱离了工会主义。UGT在四年内失去了一半的成员。西班牙的工会密度成为除法国外欧洲最低的。64

从欧洲的视角来看，这就是西班牙的教训。在经济衰退下，后福特主义转型带来了整个欧洲公共政策的长期趋同。截然不同的政治政策围绕着一个共同的故事展开，即严重的福利削减、私有化、市场霸权，以及有组织的劳工的衰落，甚至到了工会被边缘化出国家政治进程的地步。这些新的政策制定逻辑压倒了政府中社会党人和保守党人之间的政治分歧。有时是左翼而不是右翼在设定步伐。1982年之后，密特朗的法国和冈萨雷斯的西班牙在新自由主义经济学上可与撒切尔的英国相匹敌。在社会民主法团主义最强的地方——斯堪的纳维亚、奥地利、西德——对工人阶级的伤害可以被控制住，无论是在就业、收入、福利、政治代表权、工会组织、工人阶级社区以社会方式组织的运转能力方面，还是在赋予劳工及其文化和传统的社会价值方面。在那里，即使在撤退的情况下，有组织的劳工在政治舞台上也保持了更好的资源和自信。但是，如果缺乏这种劳工-法团主义的固有结构，即作为工会、社会党和国家之间相互关系的矩阵，劳工的政治命运就遭受了可怕的损失。

西班牙是最极端的例子。PSOE赢得了自1945年以来欧洲左翼最大规模的压倒性选举胜利之一（1982年为48.4%），赢得了随后的三次选举，并执政了14年。然而，它的行为几乎看不出有社会主义理论和实践的痕迹，即使按照20世纪70年代社会民主党确立的可悲缩水版标准，更不用说按照PSOE自己1976-1982年纲领的标准来看了。如今，作用于左翼政府的压力是巨大的。冈萨雷斯政权并不是唯一一个未能兑现承诺、呼吁劳工运动做出牺牲，转而维护“经济”、“现代化”或“国家利益”等更高级优先事项的社会党。但是在西班牙，36年的独裁统治剥夺了PSOE在工人阶级社区和组织中的根基，而这些根基原本可以提供一些支撑。

冈萨雷斯领导下的PSOE开创了社会主义脱离工人阶级根基的一个极端版本。在1975-1976年民主过渡时期高耸的民众动员与实际上确立PSOE优势地位的彻底掏空大众民主之间，存在着巨大的鸿沟。这留下了这样一个悖论：一个在选举中取得了惊人成功的社会主义，却与有组织的大众支持没有任何活生生的联系。1976-1979年间，PSOE为了攫取高度的政治优势而进行了极其成功的巧妙运作，它从反佛朗哥斗争中来之不易的民主中打造出一种关于“政治”的狭隘概念，然后将其限制在一个由技术官僚主导的议会领域中。它的作用仅限于此，远离了西班牙劳动人民的日常利益。

因此，PSOE重演了一段熟悉的历史。但在西班牙，自由民主悲剧性地与它之前的激进可能性脱节了。同样，对西班牙刚建立起来的制造业基础的破坏，将一个世纪的发展压缩在短短几十年里集中发生了，而在此，PSOE以极高的热情执行了西班牙资本主义的现代化议程。但是，它对这种形势的管理——在民主过渡的民众动态与资本主义结构调整的技术官僚指令之间——使工人阶级运动士气低落。西班牙社会主义上演了一个从威权政治体制向民主政治体制过渡的熟悉场景，将大规模民众民主动员的狂热与谈判过渡的强硬务实主义形成对比，用经济变革的紧急要求约束了对解放的希望。西班牙证实了，当独裁统治已经打乱了可用的民主传统时，将多样化和具有丰富地方色彩的民众动员以全国范围内有效的形式制度化是多么困难。

### 注释
1. In conceptualizing the character of this post-Fordist transition, I’ve found the following most helpful: Lipietz, Towards; Lash and Urry, End and Economics; Harvey, Condition; Murray, “Fordism”; Amin, “Post-Fordism”; Elam, “Puzzling Out”; Hirst and Zeitlin, “Flexible Specialization”; Hirsch, “From the Fordist.” For excellent guides to the new era opened in 1968–73, see Hobsbawm, Age of Extremes, pp. 403–32 (“The Crisis Decades”); and Mazower, Dark Continent, pp. 332–66 (“The Social Contract in Crisis”).

2. For two versions of this argument: Lösche, “Is the SPD”; and Benton, “Decline.”

3. See Amin and Dietrich (eds.), Towards; Gowan and Anderson (eds.), Question; Ross, “Confronting”; Marquand, “Reinventing.”

4. The successor to Antonio de Oliveira Salazar, Portugal’s ruler from 1932 to 1968, Caetano was toppled by fruitless colonial wars in Angola, Guinea-Bissau, and Mozambique. After the conservative general António Spinola’s Portugal and the Future (April 1974) declared the wars unwinnable, younger officers proclaimed Portugal a democracy, legalized parties, and appointed a civilian government. The Greek colonels used the enosis (union) of Cyprus with the mainland to salvage their credibility but collapsed when Turkey invaded Cyprus in name of the Turkish minority. They invited the exiled conservative Kostantinos Karamanlis to introduce qualified democracy, whereupon he restored full political freedoms. In Spain, Franco’s annointed successor, King Juan Carlos, abandoned limited liberalization and in July 1976 appointed the modernizing conservative Adolfo Suarez prime minister, who began a negotiated democratic transition.

5. Abse, “Italy,” p. 108. The 953 names on P-2’s list included 30 generals, 8 admirals, all the former and current heads of intelligence, sundry police chiefs, the prefects of Brescia and Parma, leading businessmen, the editor of Corriere della Sera, and 43 parliamentary deputies. P-2’s existence was exposed in 1981. See Bufacchi and Burgess, Italy, p. 23.

6. See Drake, Revolutionary Mystique, pp. 1–17.

7. For Berlinguer’s three Rinascita articles, see Ginsborg, History, pp. 354–8; Sassoon, One Hundred, p. 574.

8. Amyot, Italian Communist, p. 203. Berlinguer explained the defensive purpose of this perspective in July 1970: “We cannot forget that there are forces which consciously aim at further worsening the present state of affairs, in order to use the economic difficulties and disorder as a pretext to attempt reactionary, adventurist, rightist political operations”; p. 200. See also Sassoon, Strategy, pp. 209–34; Amyott, Italian Communist, pp. 195–231; Hobsbawm and Napolitano, Italian Road; Hellman, Italian Communism; Middlemas, Power, pp. 147–87; Urban, Moscow, pp. 261–303; Lange, “Crisis.”

9. The model was the 1958 constitutional crisis bringing de Gaulle to power in France. See Seton-Watson, “Terrorism,” pp. 92–5.

10. Sassoon, Hundred Years, p. 577.

11. The term was coined on 26 June 1975 by the Croatian journalist Frane Barbieri in Il Giornale nuovo, an anti-Communist daily founded by prominent Italian journalists to combat the Left’s growth. Berlinguer used it in a meeting with Georges Marchais in Paris on 3 January 1976. See Levi, “Eurocommunism,” pp. 9, 31. For a typical statement of anti-Communist rejectionism, see Johnson, “Myth.”

12. See Ranney and Sartori (eds.), Eurocommunism; Aspaturian et al. (eds.), Eurocommunism; Leonhard, Eurocommunism; Boggs and Plotke (eds.), Politics; Marzani, Promise; Tökes (ed.), Eurocommunism; Kindersley (ed.), In Search.

13. Sassoon, Hundred Years, p. 577.

14. Ginsborg, History, p. 379.

15. Italian terrorism—of both Right and Left—was the worst in Europe in the 1970s, exacerbated by the security forces’ clear manipulations. There were 7,866 recorded acts of violence, including 362 killings (1969–80). In 1976–80, the Red Brigades were at their height, relying on the alienation of youth and many intellectuals and targeting progressives (magistrates, journalists, and active public figures, often PCI) rather than figures of the Right. See Sassoon, Hundred Years, p. 587; Ginsborg, History, pp. 379–87; Lumley, States, pp. 279–93; Silj, Never Again; Wagner-Pacifici, Moro; Drake, Revolutionary Mystique and “Why.”

16. Sassoon, Hundred Years, p. 585.

17. Ginsborg, History, p. 379.

18. The scale mobile protected wages against inflation (then running at 20 percent) by flat-rate increases per percentage point.

19. Sassoon, Hundred Years, p. 590.

20. Ginsborg, History, p. 402.

21. Lieutenant-colonel Antonio Tejero Molina and two hundred Guardia Civil invaded Parliament as the new prime minister, Leopoldo Calvo-Sotelo, was being inducted on 23 February 1981. Backed by several generals and other Francoists, the coup lacked the support of King Juan Carlos, whose resolution helped rally the army behind Spain’s democracy. Tejero surrendered next day. For Spain’s democratic transition, see Preston, Triumph; Carr and Fusi, Spain, pp. 206–58. For the PCE: Middlemas, Power, pp. 214–43; Mujal-León, Communism; Carrillo, Dialogue.

22. Camiller, “Spain,” p. 246.

23. For the Stalinism of Carrillo’s inner-party regime, see especially Semprun, Communism.

24. See Johnson, Long March; Ross and Jenson, “France”; Bell and Criddle, French Socialist.

25. See Middlemas, Power, pp. 111–46; Ross, Workers, pp. 215–335; Jensen and Ross, View; Adereth, French Communist, pp. 238–79, Brown, Socialism; Khilnani, Arguing Revolution, pp. 121–54, 179–86.

26. The European picture was more complicated. The PCP played a key role in the Portuguese revolution in 1975–76 and in the early 1980s stabilized its electorate at 15–18 percent. The Finnish CP joined coalition governments through its electoral front (1966–70, 1970–71, 1975–76, 1977–82), with 20–23 percent of the vote in seven elections (1945–66), and 16–19 percent in the next four (1970–79). In the small countries of Cyprus and Iceland, large CPs formed coalition governments, the Cypriot party recording 32.8 percent (1981) and the Icelandic party 17–23 percent in five elections (1971–83). The Finnish and Icelandic parties were among the earliest and strongest Eurocommunist CPs, dating from the mid-1960s and the Soviet invasion of Czechoslovakia. By contrast, the Portuguese and Cypriot parties were consistently Stalinist.

27. Ginsborg, History, pp. 387–401.

28. See Golden, Labor Divided; Salvati, “Muddling Through”; Regini, “Labour Unions.”

29. Heywood, “Spanish Left,” p. 67.

30. Daniels and Bull, “Voluntary Euthanasia,” p. 4.

31. For the transnational ferment across Eurocommunist and left-socialist boundaries in the late 1970s, see Liebich (ed.), Future; Nicolic (ed.), Socialism; Curran (ed.), Future; Il Manifesto (ed.), Power; Medvedev, Leninism.

32. Sassoon, Hundred Years, pp. 307–19; Cioc, Pax Atomica, pp. 147–83.

33. See Markovits and Gorski, German Left, pp. 33–58; Cioc, Pax Atomica, pp. 116–50; Fichter, SDS; Schneider, Demokratie; Tent, Free University, pp. 277–444.

34. Fraser et al., 1968, p. 87.

35. Ibid., p. 354.

36. Willy Brandt (1913–92) spent the Nazi years in Scandinavia and in the 1950s led the SPD in West Berlin. Mayor of West Berlin in 1957–66, he became vice-chancellor and foreign minister in the Grand Coalition (1966–69) and chancellor in the SPD-FDP coalition (1969–74). See Braunthal, West German; Paterson, “German Social Democratic,” pp. 187–203.

37. Braunthal, West German, pp. 37–105; Markovits and Gorski, German Left, pp. 94–101.

38. See above all, Brand et al., Aufbruch, and Markovits and Gorski, German Left.

39. These protests—directed against the nuclear energy megaprojects at Wyhl in Baden-Württemberg (1973–75), Brokdorf on the Lower Elbe (1973–76), and Gorleben in Lower Saxony (1979–80)—vitally radicalized the Citizens’ Initiatives. By 1977, the Union of Environmentalist Citizens’ Initiatives (BBU, formed 1972) had 950 groups and over three hundred thousand members and the German Association for Environment and Nature Protection (1975) another one hundred thousand. The popular dynamism of these actions indicted the absence of democratic process—uncontrolled bureaucratic decision-making, interlocking of government and business, the parties’ disregard for remarkably broad civic actions, and massive use of police. New coalitions formed, spreading from the local to the national. In Hanover, 100,000 people demonstrated against Gorleben (March 1979), and 150,000 rallied in Bonn (September). Some 5 million people were affiliated in 1,138 regional and 130 supraregional environmentalist groups by 1980. See Papadakis, Green Movement, pp. 64–70, 77–81; Markovits and Gorski, German Left, pp. 99–106; Hager, Technological Democracy.

40. Cooper, Paradoxes, p. 151.

41. After a meeting of West German, French, and British premiers with President Jimmy Carter in Guadeloupe (6 January 1979), NATO decided to deploy 108 Pershing II medium-range missiles in West Germany and 464 ground-launched cruise missiles in Britain and the Low Countries. A response to the Soviet deployment in Eastern Europe of SS-20s, this was meant to force the USSR into arms control. Instead it reescalated the Cold War in Europe, aided by the Soviet invasion of Afghanistan (December 1979) and the election of the crudely anti-Communist Ronald Reagan in the United States (November 1980). Much of the impetus behind NATO’s decision came from Helmut Schmidt, the West German chancellor (1974–82). It galvanized a transnational peace movement, at its strongest in West Germany, the Netherlands, Italy, and Britain. Missiles were finally deployed in November 1983, whereupon the USSR left the arms talks, not returning until March 1985. See Herf, War, esp. pp. 45–66.

42. Cooper, Paradoxes, pp. 117–210; Markovits and Gorski, German Left, pp. 106–12; Papadakis, Green Movement, pp. 132–56; Herf, War, pp. 67–97.

43. Markovits and Gorski, German Left, pp. 80–7; Katsiaficas, Subversion, pp. 59–110; Papadakis, Green Movement, pp. 113–31; Lyons, “Grassroots” Network.

44. Kolinsky, Parties, pp. 194, 180.

45. Markovits and Gorski, German Left, p. 86. Modell Deutschland (Model Germany) became a familiar description in the 1970s for West Germany’s success story of liberal democracy and economic growth.

46. Kolinsky, Parties, p. 170.

47. Markovits and Gorski, German Left, pp. 71–8; Braunthal, Political Loyalty.

48. Sassoon, Hundred Years, pp. 674–9; Markovits and Gorski, German Left, pp. 189–208; Kolinsky, Parties, pp. 292–338; Hülsberg, German Greens, pp. 77–139; Scharf, German Greens, pp. 64–124; Papadakis, Green Movement, pp. 157–86.

49. Markovits and Gorski, German Left, p. 189.

50. Ibid., pp. 107–12

51. Ibid., pp. 199, 203.

52. Preston, Triumph; Carr and Fusi, Spain, pp. 206–58.

53. See Sassoon, Hundred Years, pp. 617–27; Preston, “PCE”; Camiller, “Eclipse.”

54. Gillespie, Spanish Socialist, pp. 299–419; also Share, Dilemmas; Camiller, “Spain,” pp. 247–55.

55. Balfour, Dictatorship, p. 43.

56. Ibid., pp. 1–14; and esp. Richards, Time.

57. Balfour, Dictatorship, pp. 62–109.

58. Ibid., p. 69.

59. Ibid., p. 69.

60. Ibid., p. 83.

61. See Gillespie, Spanish Socialist, pp. 264–98.

62. For the social profile of the PSOE, including the sociology of its membership and electorate, see Gillespie, “Spanish Socialism,” pp. 63–70; also Camiller, “Spain,” p. 254.

63. By 1987, Spain had Europe’s fastest growing economy but by far the highest unemployment. See Sassoon, Hundred Years, p. 627: “Gonzalez’s success in ‘modernizing’ the Spanish economy was impressive, if by ‘modernization’ we mean economic restructuring, GNP growth, and a more flexible labor market. The context of the achievement, however, was massive unemployment, a large public sector deficit, growing corruption, and frequent devaluation of the peseta.”

64. Camiller, “Spain,” pp. 255–62.


## 第二十五章 戈尔巴乔夫、共产主义的终结与1989年革命

斯大林主义对左翼而言是一场彻底的灾难。作为20世纪20年代末以后共产党僵化体制的统称，它极大地损害了他们的信誉。秘密运作、操纵、冷酷无情、听命于境外——这些针对共产主义者的指控被泛化到了各种类型的左派身上。所有人被混为一谈，永远被视为嫌疑分子而遭到玷污，被称为“内部敌人”、“莫斯科的傀儡”或“床底下的红军”。这种反共的恐吓宣传从斯大林主义的政治文化中获得了可信度，因为该文化推崇在“党路线”背后的“钢铁般坚硬的”纪律。在1948年至1953年斯大林主义的鼎盛时期，共产主义者对反对派发起了可怕的论战，同时掩盖了他们自己内部完全违背民主的党内实践。西方共产主义者要想从冷战的这漫漫长夜中走出来，重新找回20世纪40年代中期以来的民主遗产，需要进行漫长而艰难的斗争，而欧洲共产主义则被证明是决定性的推动力。

在东欧，苏联式的中央集权制具有致命的力量。在1943年至1947年间，该地区的共产党拥有很大的独立性，他们从解放的废墟中获得了新生，且没有受到布尔什维克化遗产的羁绊。但随着冷战的到来，莫斯科确立了控制权，终结了通往社会主义的民族道路，并在整个地区残酷地实施镇压。大清洗通过逮捕、审讯、监视、审判、监禁和司法谋杀的机器摧毁了共产党的潜在创造力，在整个政治地平线上笼罩了一层盲从的阴霾。正如1956年和1968年的危机所证实的那样，苏联的安全利益已经硬化为一个绝对的统治权。在该系统僵化的限制内——指令性经济和一党专政——苏联领导人拒绝做出任何让步。

苏联体制不仅仅是斯大林的个人统治。苏联共产主义是一项强制工业化的纲领，建立在国家所有制和中央集中管理的计划之上。它需要对投资、原材料、生产目标和商品分配进行中央集中控制，并优先发展重工业、资本货物、交通运输和能源。这是一场自上而下的加速推进，骤然施加于一个深陷落后状态的社会。它伴随着巨大的低效，加剧了这种浩大社会变革给人们带来的苦难。但作为一种粗犷的发展驱动力，它取得了惊人的成功，在20世纪30年代到50年代期间赢得了广泛的赞赏。它使苏联不仅在纳粹的猛攻中幸存下来，而且赢得了战争。1945年之后，它成为东欧贫困和满目疮痍的社会享有盛誉的先例。苏联的工业化成为东方的自然模式，在那里，只有德意志民主共和国（GDR）、捷克地区、大布达佩斯以及波兰的部分地区拥有任何可观的工业。它还激励了那些正面临本国社会经济不发达困境的反殖民运动。

但是，随着苏联体制进入战后时代，它暴露出明显的结构性缺陷，并且这些缺陷随着岁月的流逝而恶化。苏联的农业是一个失败。苏联的经济官僚机构是效率低下的不竭源泉。对资本货物的偏重不断地阻碍了对消费者的满足，而无论如何，消费者也没有市场来表达他们的需求。在基本必需品方面，该体制做得还算不错，当然这是在其从战争和重建中恢复过来的时期。它提供了就业机会、获得大量补贴的食品、服装、住房和交通，并创造了获得医疗保健和学校教育的途径。但它在组织服务方面惨遭失败，以至于即使是相对的成功——社会底线和福利国家——也被破坏了。人们变得独具匠心，通过不可或缺的黑市经济来规避物资短缺。1 随着贸易的增长、旅行的放松、先进的电信通讯以及品味和风格的国际化，铁幕变得越来越具渗透性。到了20世纪80年代，社会主义公民痛苦地将自己个人生活的单调乏味与西方同龄人的生活进行比较。

但是斯大林主义不仅是“将落后经济转变为先进经济的纲领”。2 它也是一种政体。它不仅是1926年宣布的“一国社会主义”的发展战略，而且也是列宁之后布尔什维克的派系斗争，该斗争将权力集中在斯大林周围，压制了他的反对者，并终结了民主。内战已经榨干了苏联民主的生命，而列宁批准的许多做法为斯大林主义的到来铺平了道路。但是，正是斯大林以其潜移默化地独揽大权的方式，无情地扼杀了民主潜在的希望。战时共产主义、政权的孤立以及新经济政策（NEP）的社会动力都推动了这一方向的发展。禁止派系、限制党内辩论的做法，甚至可以追溯到1921年的喀琅施塔得起义。但斯大林制造了个人独裁，赋予其个人崇拜，并确立了政治恐怖体制。这深刻地与1914年前的各社会主义决裂，后者至少是民主的。斯大林要控制苏联全体公民的思想和生活方方面面的野心，对第二国际来说是完全陌生的。

斯大林主义的政治体制建立在共产党的唯一权力之上，包括指令性经济、对公共生活的垄断以及对文化的控制。党和国家完全融为一体。党控制着对国家和经济机构的任命。它规定了进入高等教育、文化生活、艺术领域和公共领域的途径。它通过精心设计的审查、监视、治安、官方意识形态体系，以及有时是肉体上的强制和恐怖，来确保民众的顺从。在斯大林统治下，该体制变成了个人专制。就是这个体制，在20世纪40年代末被推广到各个“人民民主国家”。通过它，社会主义的现实不仅成为对直接所在地区的压迫，而且成为西方社会主义者肩上巨大的负担。3

### 团结工会：波兰的民主与工人阶级起义

尽管发生了1968年的巨大危机，东欧的新斯大林主义政权似乎仍然稳固。捷克斯洛伐克的正常化遵循了匈牙利的模式，抵抗让位于疲惫的顺从。经济指标看起来不错。该地区1966年至1970年的增长率是正向的，并在1971年至1975年有所提高。国际合法性得到了保证。西德政府的“东方政策”没有受到苏联入侵捷克斯洛伐克的影响，1972年的条约使东西方关系正常化，许可了苏联在其自己势力范围内的行动。1975年由美国、苏联、30个欧洲国家和加拿大签署的欧洲安全与合作会议《赫尔辛基协议》，承认了主权、不干涉和边界不可侵犯原则，同时承诺了东西方合作。缓和虽然缓解了冷战，但却将其地缘政治影响制度化了，体现在从1968年到1986年苏联危机爆发的“‘勃列日涅夫主义’的漫长十年”中。4

表象具有欺骗性。社会主义的稳定性在波兰发生了戏剧性的裂痕。随着食品价格上涨，爆发了大规模罢工，这先是在1970年由哥穆尔卡政府毫无预兆地宣布的，随后又在1976年由爱德华·盖莱克政府在经济危机中宣布的。这两次，国家在工人阶级的激进抗争面前都退缩了——罢工、游行、正式抗议和直接行动，包括洗劫建筑物、与警察发生冲突以及占领工作场所。在1970年至1971年，事件始于波罗的海的造船厂，并蔓延至卡托维兹、波兹南、弗罗茨瓦夫、克拉科夫、华沙和罗兹。坦克进入了波罗的海港口，华沙处于总罢工状态。新任总书记盖莱克直接与占领什切青造船厂的工人进行谈判，最终在苏联贷款的支持下，宣布将价格在两年的时间里冻结在1966年的水平。1976年，这一循环更快速地重演：价格上涨被宣布；工人走上街头；政府退缩。5

波兰的反对派具有鲜明的工人阶级特征。在1970年至1976年期间，它始于党外，很少归因于知识分子或学生。6 但它绝非一场狭隘的与工资相关的运动，而是从一开始就提出了政治诉求。正如1968年法国总罢工以学生起义和戴高乐主义危机为先决条件一样，波兰的行动也必然对党国体制构成了挑战。7 尽管工人极具战斗力，盖莱克并没有进行全面镇压，而是采取了安抚措施，在1971年至1975年间在造船厂与群众大会举行了13次“协商”，并在罗兹举行了10次。盖莱克利用西方信贷发起了工业现代化，通过预期的出口增长来为其融资，同时优待私有农民以提高农业生产率。这取得了一些成功，但消费者需求仍未得到满足，到1975年，波兰的外债极其沉重。食品价格得到了高达国民生产总值12%的补贴。

盖莱克通过安抚抗议活动争取了时间。共产主义的统治依赖于其社会底线和福利国家的社会契约，这与高工资、廉价食品和社会认可紧密相连。工人阶级在党内的成员数量增加了，达到了46%，是苏联集团中比例最高的，但这种对工人的吸纳被官僚的盘根错节所抵消。工人们被“征求意见”，显著增强了党的合法性。但决策过程依然像往常一样是中央集权的。盖莱克还使用了选择性的镇压。作为回应，反对派如今扩大了。1976年，知识分子成立了波兰工人保卫委员会（KOR）来为被监禁的工人筹集支持，并通过《工人权利宪章》帮助塑造集体认同。部分教会也站出来保护受害的工人。教廷阶层中人权的主要倡导者、克拉科夫的沃伊蒂瓦枢机主教成为了教皇约翰·保罗二世（John Paul II），他于1979年6月对波兰的访问激发了公众异见和社会组织。

第三次起义始于1980年8月，同样是在物价上涨之后，但这一次采取了非暴力的全国性运动形式。政府收买了最初的罢工，但工人们占领了格但斯克的列宁造船厂，由受害的电工莱赫·瓦文萨（Lech Walesa）带头。什切青紧随其后，行动蔓延至1970年至1976年事件的中心，再加上西里西亚和波兹南。工人们列出了一份政治诉求清单，独立工会被置于首位。政府于8月31日同意了厂际罢工委员会的21条宪章，同时补充了其自身关于集体财产、党的领导作用和国际联盟的原则。9月6日，盖莱克被斯坦尼斯瓦夫·卡尼亚取代。协议是通过在各个地区通过罢工和与拖延妥协的当局对抗而逐一落实的。独立自治工会（或称团结工会）于9月17日成立，通过10月3日的全国罢工得到巩固，并于11月10日正式注册。到9月底，它已有300万成员，一个月内翻了一番，两个月后攀升至800万。一年后，它宣称在1250万总劳动力中拥有近950万成员。8

党与团结工会处于持续的对抗中。其结果是，任何战略视野都输给了双方强硬派的绝对主义——党内强硬派敦促正常化，团结工会激进分子反对任何合作。随后，在1981年2月任命军队总司令沃伊切赫·雅鲁泽尔斯基（Wojciech Jaruzelski）将军为总理，表明了苏联对党日渐衰落的政治中心日益感到紧张。3月4日在莫斯科，苏联和波兰领导层同意“扭转事态的发展进程”，并“消除笼罩在波兰民族社会主义成就上的危险”。9

团结工会在两者之间被撕裂：一种是在共产主义下共存，这需要克制政治野心；另一种是其自身发展的活力，这不断地将政治卷入其中。它试图将“政治”与腐败的党国体制等同起来，要求将其置于“社会”控制和公共问责之下。但是，鉴于其成员对运动潜力的巨大道德投入，这种方法是不切实际的：“在人民眼中，新的工会应该包揽一切：它们应该发挥工会的作用，参与国家管理，作为一个政党，并充当民兵角色，也就是说，拘留醉汉和盗贼。”10 瓦文萨和他的天主教顾问设想通过法团主义的劳动分工或与改革后的共产主义政府达成社会契约来绕开党。这也是雅鲁泽尔斯基的偏好，他在1981年11月提出了一项法团主义的协议，作为戒严的替代方案。但如果这在早些时候可能行得通，现在的事态发展已经超出了容易达成和解的范畴。

在1981年9月至10月的第一次代表大会上，团结工会放弃了其工会立场，并呼吁建立“一个自治共和国”，抨击了共产党的“领导作用”。计划经济被拒绝，转而支持自主的“自我管理”企业，这带有工团主义的意味，即建立一个超越党控制范围的民主化经济。当纲领宣布“波兰的公共生活需要深刻而全面的改革，从而永久性地引入自治、民主和多元化的原则”时，它正在进入布拉格之春的领域，并将“现实存在的社会主义”抛在脑后。11 结果是不可避免的。12月12日，雅鲁泽尔斯基宣布戒严，围捕团结工会领导人，并成立了救国军事委员会。

鉴于苏联体制的三大支柱——苏联的军事力量和干预权、社会主义指令性经济以及共产党的独裁统治——戒严已成定局。团结工会的领导人敏锐地意识到需要把红军拒之门外，因此波兰工人所能达到的深度令人惊叹。他们的老练令人印象深刻。《格但斯克工人宪章》将社会平等主义和激进民主结合在一起：倾向于低收入者的一揽子工资方案；终结党内任命官员的特权；公平的价格控制和配给制；以及扩大福利，同时还包括新闻、言论和出版自由。这反映了20世纪70年代末更广泛的文化异见，它受到了波兰工人保卫委员会（KOR）活动、不断增长的地下出版物以及非官方思想传播的启发。它还以党模棱两可地容忍了以前激进的斗争历史为前提。与西方的政治运动一样，东欧的反对派是在政治文化的长期沉淀中成长起来的。它们具有民族渊源和国际决断力。

着眼于未来——1989年共产主义的终结——团结工会的历史具有四重意义：它带来了共产党的最终灭亡；它致命地剥夺了社会主义语言的合法性；它见证了一种独特而强大的、全国性组织的工人阶级民主的崛起；并且，它体现了一个独立组织的“公民社会”的乌托邦，该社会可以在某种程度上不受国家的污染。

波兰的冬天证实了布拉格之春的教训：只要苏联的统治存在，执政的共产党就永远不会带来改革。对苏联领导人来说，任何放松共产主义政治垄断的行为都是不可接受的。然而，波兰共产党包含了相当庞大的一块社会群体，而团结工会在地方层面与其产生了重叠，特别是在20世纪70年代被列为党招募目标的最大工业工厂中，即“社会主义堡垒”中，这些工厂拥有最高薪的工人和最大的工厂分支机构。地方上的共产党员在1980年的罢工中很活跃，到12月，一半的团结工会地方活动分子都是党员。在1981年初，所谓的“横向结构运动”围绕格但斯克省委书记塔德乌什·菲什巴赫（Tadeusz Fiszbach）集结起来，试图利用与团结工会的联盟来实现党的民主化。它的四月会议代表了五十万党员，呼吁建立新的党领导层和纲领。12

这里是波兰“布拉格之春”的空间，是将团结工会的能量与自下而上的党内改革派联合起来的黄金机会。但这恰恰是被苏联下令禁止的民主化。在1981年6月无效的党代会之后，国家开始攻击团结工会，同时雅鲁泽尔斯基和军队收紧了对政府的控制。卡尼亚的自由主义中间派错失了良机。党的基层对改革的渴望及其与团结工会的交织，削弱了党领导层重新实施控制的能力；然而，任何改革的姿态都会自动触动莫斯科的敏感神经；其结果就是卡尼亚集团的瘫痪。当改革的承诺被证明是空头支票时，团结工会的支持者成群结队地退出了党。

反过来说，团结工会忽视了这种党内斗争。像波兰工人保卫委员会（KOR）的雅切克·库伦（Jacek Kuron）等社会民主党人及其天主教盟友更倾向于通过巩固团结工会和政府之间的法团主义关系来使党边缘化，这一战略被亚当·米奇尼克称为“新进化论”。13 横向运动让他们感到意外。14 教会也不希望看到党的复兴。多数团结工会的知识分子青睐市场化加上基于国家机器内部改革派的工厂自我管理。最后，工人阶级活动分子希望与党保持距离，而大多数激进分子则在原则上抵制它。到1981年夏天，激进分子的情绪变得更加偏激，将团结工会的十月大会推向了无政府工团主义的方向。在所有这些方面，团结工会都没有与党结盟的基础。

1981年12月12日宣布的戒严令，标志着党的彻底被取代。它不仅摧毁了和平民主过渡的愿景，也摧毁了波兰共产党的代理作用。后者因捷克斯洛伐克的先例而陷入瘫痪：它既无法与改革结盟，又无法摆脱改革所受到的广泛欢迎。因此，当镇压降临时，它是通过军队和安全部队来进行的，而不是通过一个被清洗和重新斯大林化的党。没有卡达尔或胡萨克在幕后等待。党作为一个活跃代理人的崩溃——它被军队完全取代——在社会主义国家中是没有先例的。15

波兰危机的结果还有第二个关键维度。从1980年8月的《格但斯克宪章》到1981年10月16日的《纲领》，团结工会似乎是一场激进的社会民主运动，可与1918年至1919年的中欧起义或1936年的法国人民阵线相媲美。这些由议会外激进主义和直接行动支撑的运动，是追求议会民主和社会改革的运动。团结工会同样包含了各种激进主义，包括围绕生产组织起来的纯粹工人阶级民主的新工团主义信仰，这在1981年秋天激发了该运动的激进核心。在将阶级政治的自我主张、平均主义的社会视野、对公共产品和福利国家的信仰以及对“自治共和国”的激进民主承诺结合在一起方面，团结工会完全属于社会主义传统。

许多团结工会的激进分子在实践中表达了社会主义价值观。然而，在团结工会的自我表述中，社会主义的语言、遗产和图像被完全遗漏了，因为共产党的统治已经剥夺了社会主义作为可用政治语言的合法性。苏联对捷克斯洛伐克的入侵将“社会主义”等同于团结工会所拥护的民主和平等理想的压迫性对立面。斯大林主义——作为指令性经济、低效和浪费的体系，作为商品不平等分配中特权的社会机器，作为共产主义政治垄断，以及作为简单说教的公共文化——是社会主义公开表达的堕落版本。社会主义被其现存的用法污染了。它属于官方的共产主义文化，并且顺理成章地一无是处。填补其空间的，是其他能够涌入的政治语言——天主教的、民族主义的、民主的、自由经济的。在东欧，用社会主义的术语进行辩论是异常困难的。波兰事件使之成为不可能，甚至以西欧社会民主主义的形式也不行。

然而，从社会学角度看，团结工会是一场经典的工人阶级运动。与波兰工人保卫委员会（KOR）的结盟至关重要，但劳工激进分子对外来的战略感到恼火。这种KOR担任顾问（或履行专家职能，如在新闻界），而不成为实质上领导者的关系，一直持续到了1980年至1981年。运动的锐气和政治话语是自觉无产阶级的，这一点在莱赫·瓦文萨身上具有超凡魅力的体现，他那平凡的出身——自1967年以来的造船厂电工、八个孩子的父亲——是标志性的。团结工会涵盖了工人阶级的全部复杂性，动员了跨越行业、地区、世代、两性以及所有级别的薪资劳动者。它不断地管理着这些差异，包括车间基层与技术人员、白领阶层之间的差异，后者在其区域执行机构中占据着不成比例的活跃度。但它的核心是每个地区的大型工业工厂，即福特主义的巨大巨头——格但斯克-格丁尼亚的列宁和巴黎公社造船厂；什切青的瓦尔斯基造船厂和警察化学工厂；罗兹的马尔谢夫斯基工厂；波兹南的兹斯波（ZISPO）工厂；克拉科夫的列宁钢铁厂；上西里西亚的卡托维兹钢铁厂和《七月宣言》矿山；下西里西亚的帕法瓦格铁路车厢厂；华沙的泽兰、乌尔苏斯和华沙钢铁厂。

团结工会在左翼历史上是独一无二的。作为一场将工会和政治目标统一起来的运动，它让人回想起1900年至1921年早期工团主义的“一个大工会”的理想。但这种理想始终需要与组织全国性劳工运动的社会民主党和共产党模式相竞争，而团结工会却是当时当地唯一的选择。苏联入侵的极端风险为协商团结工会内部的分歧提供了巨大的动力，正如早先的危险曾在1968年4月至8月间集中了布拉格之春的团结一样。这将运动的新工团主义“一个大工会”的特质塑造成了一个政治联盟的框架。它融合了工人主义的逻辑（这意味着对共产党垄断的“政治”的一种异化拒绝）和社会民主主义的逻辑（这要求对国家采取一种政治手段）。如果作为社会运动的团结工会保留了其新工团主义的优点，那么作为政治联盟的团结工会则发展出了一种法团主义的权力分享战略，在该战略中，政府将让出对社会政策的控制权，同时将经济下放给一个由自我管理企业组成的系统，从而使党的角色急剧缩小。在一场单一的全国性运动中，新工团主义和社会民主主义观念之间的这种滑动在欧洲左翼历史上是绝无仅有的。16

最后，团结工会也成为了社会道德复兴的机构，在这个机构中，公民的品德可以在非党的公共领域得到培养。17 运动的这方面，作为一个道德政治重建的工程，带有强烈的葛兰西式意味。在其18个月期间，团结工会差点将波兰社会组织成一种反霸权的潜在力量。它无疑是欧洲自1917年至1923年以来最令人印象深刻的工人阶级起义。也有类似的可比动员——1956年的匈牙利或1936年的法国。但只有团结工会凭借自发产生的制度形式在一段时间内维持了自身。它起源于一个据称是社会主义的国家，这对左翼来说是一个苦涩的讽刺。作为典型的葛兰西式政党，意大利共产党（PCI）从中吸取教训是再合适不过的了。在一系列辩论和决议中，意大利共产党（PCI）在布尔什维克革命的时代之下划了一条界限：

> 我们必须接受，社会主义发展的这一阶段（始于十月革命）已经耗尽了其驱动力，就像见证了围绕第二国际集结的社会党和工会运动的诞生与发展的那个阶段也同样失去了动力一样。世界已经前进了，它已经改变了，这也要归功于历史所采取的这一转折。关键在于通过向前看以克服现在。18

### 戈尔巴乔夫

随着冷战的开始，苏联作为一系列破坏性因素影响了西欧左翼——作为一种与议会社会主义截然对立的政治，作为独裁和警察统治的场所，以及作为社会主义道德信誉面临灾难性危机的根源。1956年及以后，西方社会主义者不断为苏联的行为道歉。随着对匈牙利和捷克斯洛伐克的入侵，尴尬变成了愤怒。苏联或许会向古巴和其他第三世界革命提供资源，但其在国内和东欧对待异见人士的方式以及对公民权利的漠视，却是一种耻辱。它践踏了民主，摧毁了在社会主义国家中发展起来的三个最强大的改革运动——匈牙利革命（1956年）、布拉格之春（1968年）和团结工会运动（1980-81年）。每一次，共产主义的生命体征都变得更加微弱。尽管存在欧洲共产主义，但勃列日涅夫统治下的苏联几乎摧毁了西方共产党可能繁荣的空间。苏联的例子是西欧右翼分子所能渴望的用来反对左翼的最强大武器。

1985年至1986年，这一切都改变了。在经历了18年令人窒息的保守主义之后，勃列日涅夫于1982年11月去世。19取代他的是长期担任克格勃头目的尤里·安德罗波夫，他以办事高效和清廉著称。安德罗波夫开始更替当时统治苏联的荒谬的老人政治——政治局的平均年龄超过70岁，其成员中只有三人出生于1917年之后。在安德罗波夫于1984年意外去世后，康斯坦丁·契尔年科更短的统治未能阻止这种更新。当他在1985年3月也去世时，此前由安德罗波夫提名的政治局最年轻、最具活力的成员米哈伊尔·戈尔巴乔夫立即被任命为他的继任者。20

谁也没有为接下来发生的事情做好准备。苏联体制从一成不变变成了一场过山车。戈尔巴乔夫开始了一项旨在将苏联共产主义带入现代化未来的计划，这实际上导致了它的内部崩溃。他是自赫鲁晓夫以来第一位真正的改革者。在作风上，他与他的前任们（甚至可以追溯到斯大林本人）截然相反。接受过大学教育（这已经是一个不同点），他展现了一种独特的代际文化——战时的童年，在冷战初期意识形态狂飙突进时期的青年，以及在重建和20世纪60年代国际紧张局势缓和期间的成年。戈尔巴乔夫老练且富有知识分子的文雅，他恢复了与新经济政策（NEP）、布哈林以及赫鲁晓夫时代大部分时期相关的非斯大林主义改革传统。随着戈尔巴乔夫计划的成型，它让人回想起了布拉格之春。21

戈尔巴乔夫的首要任务是注入新鲜血液，到1986年3月，一半的政治局、书记处和中央委员会成员都归功于他这把新扫帚。22 在政策上，他的开局非常谨慎，继续了安德罗波夫提高生产力和反腐败的运动。在1986年3月的第二十七次代表大会上，主要只有深化“社会主义民主”的言辞是新的。正是在这次大会的演讲中，戈尔巴乔夫提出了他标志性的口号——perestroika（重建或激进改革）和glasnost（公开性）。在经历了多年空洞和虚伪的姿态之后，人们很难把这些言辞当真。但当戈尔巴乔夫说“共产主义者要真相，始终如一且在任何情况下都要”时，非常引人注目的是，他是认真的。23

极度需要某种东西来使经济摆脱停滞状态。指令性经济的长期功能失调与惨淡的生活条件——从食品短缺和其他物资匮乏，到不断恶化的服务以及日益严重的健康和死亡率问题——交织在一起，制造了所需的紧迫感。但主要问题是政治性的——要突破现在埋葬了经济官僚机构的一层层累积的昏睡和腐败。1986年4月发生在乌克兰切尔诺贝利核电站的核灾难戏剧性地暴露了这些问题——糟糕的建筑标准、劣质的材料、差劲的设计、松懈的维护、不完善的安全规章、糟糕的培训、不负责任的管理，以及一层又一层的官僚掩盖。切尔诺贝利事件暴露了公开性（glasnost）旨在解决的所有低效和信息误导问题。

为了使经济改革奏效，公共领域必须被解放。自由派编辑被任命到各种期刊中，审查制度被废除，艺术获得自由，历史被重新挖掘。公共生活变得不可同日而语。戈尔巴乔夫会见了作家、社会科学家和知识分子。他欢迎持不同政见者从监狱或国外归来。戏剧性的是，他给该政权著名的批评者、物理学家安德烈·萨哈罗夫打了电话，于1986年12月将他从高尔基市的流放中召回。“旧事物不会不战而退，”他宣称，并越过党直接向“渴望改变、梦想改变”的人民发出呼吁。24 戈尔巴乔夫采取了大胆的行动来结束冷战，而此前由于北约部署巡航导弹和罗纳德·里根的外交政策，冷战刚刚再次升级。为了减轻国内预算的压力，苏联需要从军备竞赛中抽身喘息。戈尔巴乔夫不断推动新的缓和，拒绝加入由里根的战略防御倡议（SDI）宣告的对抗。25 在1985年的日内瓦峰会上，他起草了一份联合声明，表示核战争是打不赢的；在1986年的雷克雅未克，他提议将战略武器削减50%，最初得到了里根的自发同意；在1987年的华盛顿，双方达成了消除部分陆基导弹的协议。26

在赫鲁晓夫和勃列日涅夫统治时期，苏联对第三世界反帝国主义运动的支持一直在继续。戈尔巴乔夫退出了这种对抗立场，转而提出了一个“全面国际安全体系”。在1986年的苏共（CPSU）第二十七次代表大会上，首次没有对民族解放运动做出任何承诺，将对外援助从武器转向福利。戈尔巴乔夫强调的不再是“两大阵营”，而是共同的人类价值观、相互尊重和独立国家的主权。通过《日内瓦协议》，苏联军队到1989年2月撤出了阿富汗。最引人注目的是，戈尔巴乔夫从东欧抽身。早在1985年3月就宣布放弃勃列日涅夫主义，他于1988年12月7日单方面撤出了五十万华沙条约部队。到1987年，西欧人相信了他对和平与民主的真诚承诺；他于1990年获得了诺贝尔和平奖。27

到1988年至1989年，东欧政治的重构已经开始，其中匈牙利和波兰走在前面。一旦东欧开始探讨民主问题，苏联各共和国也同样面临这一问题。戈尔巴乔夫国际战略的第三重逻辑——在结束冷战和解放东欧之后——是苏联的解体。这正是1968年的巨大焦虑——一旦捷克斯洛伐克有了自己的民族道路，苏联领导人曾担心，不仅其他社会主义国家，就连苏联各民族也会要求自己的道路。到了1988年至1989年，这种焦虑被证明是有预见性的。

1987年夏天，抗议活动迎来了1939年《苏德互不侵犯条约》的周年纪念日，该条约导致苏联在1940年8月夺取了立陶宛、拉脱维亚和爱沙尼亚，而到了1988年秋天，“人民阵线”在这三个国家都要求民族独立。各自的最高苏维埃宣布了其主权；人民阵线拥抱了分离主义；在1989年夏天，波罗的海各共产党退出了苏共。在该条约签署五十周年之际，200万人在这三个共和国之间组成了一条人链。类似的运动出现在白俄罗斯、摩尔达维亚和乌克兰。在高加索地区，这些运动演变成了暴力冲突。1988年2月，亚美尼亚和阿塞拜疆之间因纳戈尔诺-卡拉巴赫山区爆发战争，该地区四分之三的人口是亚美尼亚人，但自1923年以来一直由阿塞拜疆管辖。1989年2月，在格鲁吉亚被苏联吞并（1921年）的周年纪念日，该共和国发生了大规模独立集会，并在4月爆发了进一步的抗议活动，当时第比利斯的一场民族主义集会遭到苏联军队袭击，造成16人死亡。28 格鲁吉亚人与奥塞梯和阿布哈兹少数民族发生冲突。1989年6月，在乌兹别克斯坦东部的费尔干纳盆地，占多数的乌兹别克人与1944年从格鲁吉亚被驱逐出来的梅斯赫特土耳其人之间爆发了社群间暴力冲突。

边缘地区这种规模的变化需要中央做出决定，但戈尔巴乔夫的意图演变得断断续续。通过招募新领导人、释放思想的流动并摆脱冷战的围困心态，他希望将苏共引向一场苏联式的布拉格之春，沿途激发民众的信念。但在经历了数十年的交易和掩饰之后，哄骗党国体制采取行动是很困难的。为了打破党的惯性，必须让社会行动起来。如果共产主义者不走向大山，大山就会被带到共产主义者面前。但戈尔巴乔夫仍然需要党。党与社会的辩证关系本应为前者重新注入活力，将社会的希望集中在一个复兴的变革机构中。但社会正在发现自身多元的利益和能力。在如此多的刺激下——释放辩论、破除禁忌、揭露过去、说出不可说的话——一种新的多元主义是不可避免的。虽然戈尔巴乔夫试图引导其能量，公民社会却在寻找自身的组织形式。

戈尔巴乔夫坚持自己的信念：“我们绝不能退却。我们已无路可退。”在电视上，他呼吁召开一次党代会，以“进一步实现党和整个社会生活的民主化”。29 大会最终于1988年6月28日召开，将党内的分裂暴露在公众视野中，同时批准了戈尔巴乔夫关于成立民选的人民代表大会的提议。随后在1989年3月举行的该大会选举成为戈尔巴乔夫时代的转折点，堪比1789年法国的三级会议。那是一个真实的，尽管在程序上繁琐且在法律上不完善的大众民主时刻。它开启了政党形成的进程，将1986年至1987年间成型的“非正式运动”凝聚在一起，并在1990年至1991年为真正的政党政治提供了动力。

代表大会涉及自由的选举过程和公开的辩论。采用混合体制——2250名代表中三分之一由任命产生，三分之二由选举产生——苏联公民在共产党和其他组织提名的候选人中进行选择。竞选活动使社会在改革问题上产生了两极分化，尽管当选者中有87%是苏共党员，但辩论摆脱了党的纪律约束。代表大会在现场摄像机前开幕，进行了为期12天的自由辩论。至关重要的影响在于公开分歧的过程本身。戈尔巴乔夫已经“将重建（perestroika）从自由化推向了体制的民主化”。到了1989年，变革的动力超出了他的控制范围：“权力从党及其领导人手中流失，流向了街头、各加盟共和国以及独立的政治和社会组织的会议室。”30

戈尔巴乔夫控制下的改革的理想（“我想要一个分阶段、循序渐进的过程，这样不会刺激解体和混乱”）在新的两极分化中消失了。联盟正在解体。立陶宛（1990年3月11日）、爱沙尼亚（3月30日）和拉脱维亚（5月4日）相继宣布独立。1990年1月，阿塞拜疆爆发了针对亚美尼亚人的暴力事件。戈尔巴乔夫派出了军队，结果只是加剧了民族主义者对中央的疏远。到体制开始民主化时——在1988年6月的党代会和人民代表大会选举之间——非俄罗斯共和国已经开始行动。随着边缘地区陷入危机，中心未能稳住局势。戈尔巴乔夫极具魅力的对手鲍里斯·叶利钦于1990年5月成为新当选的俄罗斯人民代表大会主席，并宣布了俄罗斯的主权。他宣称：“如果中央不能在接下来的100天内推翻我们，俄罗斯将在所有事务上获得独立。”31 人们不再清楚“中央”到底还意味着什么。

共产党遭到了一个不断扩大的联盟的反对，从民族共和国到激进的改革者。1990年3月15日，人民代表大会选举戈尔巴乔夫担任新设立的总统职位，向代表大会负责，并由内阁协助——这与过去以政治局为中心的治理体系相去甚远。在戈尔巴乔夫的敦促下，中央委员会废除了苏联宪法第6条，该条款保障了苏共的领导作用。无论多么不可避免，这都是一声程序上的丧钟。随着各个民族共和国脱离，以及叶利钦的俄罗斯挑战中央管辖权，戈尔巴乔夫被困在了抽象的全联盟机构的联邦孤岛上。没有共产党的统一工具，他的权力只能萎缩。

戈尔巴乔夫错失了两个大好机会。一个是在他宣布召开党代会的1987年1月和会议召开的1988年6月之间漫长的空窗期。他在1987年革命七十周年纪念日上的演讲暴露了这个问题。它“批评与赞扬混杂”，攻击斯大林的滥权，却又维护他的政策，让人想起赫鲁晓夫1956年的套话，传达出一种摇摆不定的态度。试图在老党内保守派和新改革派之间进行调解，阻碍了任何战略愿景。“一种自信地扎根于正在消亡的政治文化中的领导风格，正在与一场走向更大民主和不确定未来的、语无伦次的、即兴的运动进行较量。”32

第二次机会出现在1990年夏天，当时经济改革到了紧要关头。针对政府主要提议的在五年内向受监管的市场过渡（一位批评家称之为“没有疗法的休克”），另一个政策小组提出了一个“500天”过渡计划，该计划基于通过向公民出售资产来实现激进私有化。戈尔巴乔夫和其他决策者与广大公众一样，对高失业率和其他困难仍然感到担忧，而且大爆炸式的市场化是完全不可预测的。但民主和市场的理想现在已经紧密缝合在一起，以至于中间方案受到了极大的挤压。戈尔巴乔夫退缩了，采取了一项经过大幅修改的市场改革方案，而叶利钦则在1990年9月于俄罗斯引入了500天计划。无论有怎样的理性论证，其政治代价都是巨大的。戈尔巴乔夫似乎又在安抚他的保守派；而叶利钦似乎掌握着改革的圣杯。

戈尔巴乔夫在不抛弃党的情况下，已经走到了他所能走的最远限度。他已经否认了马克思主义的绝对真理。他已经否定了对捷克斯洛伐克的入侵，并认可了东欧的变革。他在战略上将权力从党转移到了国家。但如果不抛弃党本身，他就无法采取进一步行动。民主派已经变得反共。他们正与波罗的海和俄罗斯的民族主义者站在一边。在1990年地方和加盟共和国苏维埃选举中，苏共接连败北，因为即使获胜的候选人持有党证，他们现在也正在向新的“民主派”政治面貌过渡。叶利钦是正在崛起的人。在1990年，他将自己深深扎根于一个得到强化的俄罗斯共和国中。在1991年6月那场大获全胜的总统选举中，他获得了57%的选票。在叶利钦将共和国国家地位作为民主化媒介的同时，戈尔巴乔夫却陷入了充当联邦警察的困境，最痛苦的莫过于在1991年1月的波罗的海危机中，当时军队向立陶宛和拉脱维亚的示威者开火。叶利钦夺取了主动权：“所谓的自上而下的革命已经结束。克里姆林宫不再是国家复兴的倡导者或新事物的积极捍卫者。复兴的进程在中心层面被阻断，已经转移到了各共和国。”33

在1991年，戈尔巴乔夫追求着双重目标。他围绕各个共和国重新谈判了宪法的联邦制，将联盟作为一个缩减的行政机构。其次，他逐渐走向与共产主义传统决裂。中央委员会在1991年7月接受了一项广泛的社会民主计划，戈尔巴乔夫确认了混合经济和市场社会主义，并以斯堪的纳维亚社会民主主义作为隐含的模型。鉴于这两个条件——《联盟条约》和苏共的重建——他原本可以保持谨慎的乐观。

但叶利钦和乌克兰领导人列昂尼德·克拉夫丘克都已经抛弃了该条约。随后，在1991年8月18日，一个由八人组成的国家紧急状态委员会逮捕了正在克里米亚度假的戈尔巴乔夫，并试图夺取政权。这场政变持续了三天。它的领导人是担任国家要职的苏共高级官僚。他们暂停了所有自由；宣布了经济紧急状态，表示将通过降低物价、提高工资和公平分配食品的中央行动来解决；中央计划、法律与秩序以及苏联的国际威望都将得到恢复。这场政变执行得极其糟糕，没有得到军队和克格勃精英部队的支持。戈尔巴乔夫拒绝为其背书。更具戏剧性的是，叶利钦爬上俄罗斯议会外的一辆坦克，谴责了政变，并呼吁捍卫民主。大批民众热烈响应。第二天，政变瓦解，戈尔巴乔夫飞回首都。他谴责了政变，并赞扬了叶利钦的抵抗。他辞去了苏共总书记一职，并呼吁中央委员会解散。苏共被暂停活动，其资产被没收。

胜利者不是戈尔巴乔夫或他的重建（perestroika）计划——一个民主化的苏联和一个复兴的共产党（被重塑为致力于市场社会主义的社会民主党）——而是叶利钦和俄罗斯共和国。戈尔巴乔夫顽固地追求一项可行的《联盟条约》这一幻影，但其基础已经不复存在。在政变期间，除了波罗的海各共和国之外，其他共和国也相继加入完全独立的行列——乌克兰（8月24日）、白俄罗斯（8月25日）、摩尔多瓦（8月27日）、阿塞拜疆（8月30日）、乌兹别克斯坦（8月31日）、吉尔吉斯斯坦（9月1日）、塔吉克斯坦（9月9日）、亚美尼亚（9月23日）、土库曼斯坦（10月27日）和哈萨克斯坦（12月16日）。莫斯科现在有两个对立的行政领导人——戈尔巴乔夫，其存在的理由已经消失；以及叶利钦，“他的新权力不断膨胀，吸干了全联盟政府的意义。”3412月8日，叶利钦与乌克兰和白俄罗斯一起组建了独立国家联合体（CIS）。十一个加盟共和国（除格鲁吉亚和波罗的海国家外）在阿拉木图签署了一份具有此效力的宣言。1991年12月25日，戈尔巴乔夫辞去了已经不复存在的苏联总统职务。

### 后共产主义：1989年革命

1989年秋天的事件是非凡的。35 它们可与1918年的中东欧革命相媲美：与后者一样，它们从衰败的帝国体系中创造了国家主权；也正如1918年那样，它们的影响力都被在德国发生的事件所掩盖，而1918年革命对东方的新兴民主国家产生了深远的影响。1989年的革命展现了一种共同的模式——建立在私有财产和法治基础上的多党民主和市场资本主义，取代了一党制的共产党政府和指令性经济。共产主义者交出其垄断地位的这些革命性过渡，具有普遍特征。它们连接在同一个链条上，相互激发和启发。这种连通性部分源于它们共同隶属于华沙条约组织，部分源于20世纪80年代反对派的区域网络。但它也是1968年显现出来的通讯革命的结果——这些革命被电视转播了。36

戈尔巴乔夫自1985年以来就表明勃列日涅夫主义已经失效。在联合国，他宣布放弃“武力威胁”，将“选择自由”描述为“资本主义和社会主义制度”共同的“普遍原则”。37 与波兰和匈牙利反对派的圆桌会议谈判分别于1989年2月6日和6月13日开始，共产主义者试图在公认的多元主义安排中保留特殊作用。事态发展超出了这一目标。在波兰，达成了自由选举参议院和众议院（Sejm）的协议，其中65%的席位保留给共产党，但在6月4日至18日的选举中，团结工会赢得了65%的选票，获得了参议院100个席位中的92个，以及众议院161个竞争席位中的160个。它拒绝了民族团结联盟，并于8月20日组建了自己的政府，雅鲁泽尔斯基继续担任总统。共产党在波兰的统治就此结束。38 这一切发生之时，正值人民代表大会在苏联开启政治进程、美国新总统乔治·布什宣布冷战结束，并且苏联军队已经开始撤离匈牙利。

自1989年2月以来，匈牙利共产党已同意实行多党民主制，到6月时，改革派绕过了总书记卡罗伊·格罗斯，夺取了对党的控制权。39 围绕着国家的纪念日历，争取改革的斗争获得了群众规模，反对派将匈牙利1848年革命确立为与布尔什维克革命抗衡的国定假日。政府同意在6月16日（他1957年被处决的日子）为伊姆雷·纳吉举行隆重的重新安葬仪式，25万人参加了仪式。

然而，到了那时，国际注意力正在转向东德。从5月2日开始，匈牙利开始拆除其奥地利边境的防御工事，东德人找到了一条通往西方的逃跑路线。7月，德意志民主共和国公民作为难民挤满了西德驻布达佩斯、华沙和布拉格的大使馆。匈牙利开放了奥地利边境（9月10日），到10月底已有5万名东德人逃离。9月30日，德意志民主共和国（GDR）允许难民乘坐密封的火车离开布拉格和华沙前往西德，但这只激起了民众的不满。当一列火车穿过德累斯顿时，1万名示威者在试图登车时与警察发生冲突，并且人数不断攀升。经由匈牙利的逃亡潮变成了洪水。它是可见的、毫无约束的和愤怒的，并且发生在最糟糕的时刻。随着德意志民主共和国迎来其四十周年国庆，社会主义公民却在想方设法离开。1989年，有343,854人用脚投了票。40

到1989年10月，东欧处于革命的边缘。戈尔巴乔夫的新国际主义不仅埋葬了勃列日涅夫主义，而且现在也正在抛弃雅尔塔的基础。直到现在还不清楚他会走多远。在东柏林参加德意志民主共和国四十岁生日庆典时，他告诉东德共产党政治局：“生活会惩罚那些迟到的人。”41 自1971年以来担任总书记的埃里希·昂纳克拒绝让步。党的士气低落。10月7日至8日全国各地的抗议活动遭到警察的残酷袭击。关键的考验是第二天在莱比锡举行的每周集会。这些周一的行动从1982年尼古拉教堂里的小型和平会议开始，从9月4日到10月2日增长了十倍，当时有15000人游行示威。在人们对“中国式”重演的担忧中，现在聚集了70,000人。库特·马苏尔（莱比锡布商大厦管弦乐团总监）、两名神学家和三名党委书记之间的当地谈判避免了警察的暴力，这与前一天在德累斯顿达成的一项协议相呼应。集会平静地结束了。

东德共产党中没有涌现出改革者来对抗昂纳克的僵化。当他在10月18日被埃贡·克伦茨取代时，反对派已经大规模增长，现在具体化为新组织，从社会民主党到各种左翼、女权主义和民主网络。抗议活动获得了巨大的规模，到10月下旬影响了大多数城市和较小的城镇，并蔓延到大学、工厂以及德意志民主共和国的整个体制版图。在莱比锡，每周的行动变成了民主希望聚集的渐强音：从10月16日的110,000人，到一周后的225,000人，再到11月6日的500,000人。11月4日，一百万人在东柏林集会，要求民主、言论自由、人权、更换政府和实现社会主义复兴。在克伦茨绝望地重组政府、开放公共领域并寻找可行的旅行法的过程中，该党的地方机器崩溃了。11月9日，在混乱的局势下，柏林墙倒塌了。42

这些事件是革命性的：民众的抗议升级为反政府的挑战；国家的镇压机器土崩瓦解；政权及其支持者陷入瘫痪；致力于自由选举和民主过渡的新政府成立。苏联旨在实现未明确说明的“民主化”的重建过程，为波兰和匈牙利的谈判过渡拓宽了空间。苏联的重建激发了波罗的海和高加索地区的民众动员。一个有组织的公民社会正在匈牙利兴起，这一进程在波兰团结工会治下已经取得进展。但是，德意志民主共和国是第一个其政府被群众起义直接推翻的社会主义国家。1989年11月将政治进程从委员会会议室带到了街头。1989年11月至12月，一场革命性的连锁反应将民主带入了东欧。

11月10日，一场政治局政变取代了自1954年以来一直担任保加利亚党的领导人的托多尔·日夫科夫。保加利亚共产党改革派宣布了一项多元化和民主的纲领。异见人士得到平反，政治自由得以确立，反对派合法化。党的领导作用被废除。针对土耳其裔的保加利亚化运动结束了。承诺举行自由选举，并与新成立的民主力量联盟（UDF）开启了圆桌会谈。43

在捷克斯洛伐克，警察对学生的暴力行为于11月17日引发了危机。捷克公民论坛和斯洛伐克公众反对暴力组织由知识分子成立，到11月20日，每天有20万至35万的庞大人群在布拉格街头游行。异见人士瓦茨拉夫·哈维尔和重新露面的亚历山大·杜布切克于11月23日向人群发表了讲话。两个小时的总罢工显示了这场运动的广泛群众基础。捷克斯洛伐克共产党现在屈服了：其领导作用从宪法中被删除；人民民兵被解散。由公民论坛主导的民族谅解新政府成立。胡萨克总统辞职，由哈维尔接替；杜布切克担任国民议会主席；宣布举行自由选举并向市场经济过渡。44

罗马尼亚为东欧革命的循环画上了句号，当时尼古拉·齐奥塞斯库于12月22日被由扬·伊利埃斯库和其他共产主义者领导、并得到军队支持的救国阵线（NSF）废黜。这是一个精心策划的政变，由民众起义作保。导火索是12月17日至18日在蒂米什瓦拉发生的一场大屠杀，当时人们正在保护持不同政见的匈牙利归正会牧师拉斯洛·托克斯免遭驱逐。对匈牙利少数族裔受虐待的抗议扩大为对政权的攻击，并伴随着当地的总罢工。抗议蔓延到阿拉德和克卢日。在布加勒斯特举行的一场电视转播群众集会上，齐奥塞斯库被质问声搞得明显心烦意乱。战斗于12月22日开始，起义者攻入了中央委员会大楼，齐奥塞斯库夫妇当晚被捕。他们在圣诞节当天受审并被处决。在混乱的局势下，救国阵线（NSF）宣布战胜了齐奥塞斯库令人憎恨的安全局。伊利埃斯库出任总统，彼得·罗曼担任总理，等待1990年4月的选举。45

最后，走向民主的汇聚行动在南斯拉夫各加盟共和国中经济最强大的斯洛文尼亚达到了高潮。斯洛文尼亚共产主义者联盟自1988年秋天以来一直鼓励独立政党和“开放政治空间”，同时积极推行经济改革、内部民主以及与西方的亲近。46 立法机构宣布斯洛文尼亚为“主权和独立的国家”，从宪法中删除了党的领导作用。12月，它宣布将于1990年4月举行民主选举。斯洛文尼亚共产主义者联盟挑战了斯洛博丹·米洛舍维奇领导下塞尔维亚共产主义者的极端民族主义路线，并在1990年1月20日举行的全南斯拉夫党代会上提议实行多党制、无记名投票以及建立一个由独立政党组成的联邦制共产主义者联盟。米洛舍维奇对此予以谴责，斯洛文尼亚的共产主义者随即离席退场。回到卢布尔雅那后，他们将自己重新改组为社会民主主义的民主复兴党。南斯拉夫共产主义者联盟不复存在。47

### 左翼的处境

1989年革命取得了什么成就？严格意义上讲，这些都是民主革命。主要诉求反复出现：自由选举、议会制政府、公民自由、多党竞争。多元化的条件得到了保障，不仅是通过自由选举中的政党竞争，而且是通过法治和有保障的公共领域。党与国家要分离，国家与公民社会也要分离。国家与经济同样如此：未来最大的议程是市场化。最后，这一切都没有流血——没有镇压当局和叛乱人群的集体暴力。例外发生在罗马尼亚，那里的武装冲突、巷战以及对被废黜领导人的处决描绘了革命的过程，同时那里也经历了最少的结构性变化。48

因此，1989年的革命涉及了真正的结构性转变。制定了新宪法；重建了制度版图；确立了法治，包括司法独立、对警察的控制、合同的执行力、财产安全以及对公民自由的保护。创造了公共领域。重新制定了公共生活的规范。这种规模的制度变迁为深刻的文化改革创造了条件，其影响波及各个领域——高级文化和艺术、娱乐和休闲、大众文化、结社生活、家庭形式、性观念、学校教育、智识交流，以及公共语言的总体纹理。在东欧，以不同的方式说话、写作、行动和思考成为可能。

在现代欧洲，早期的三个历史关头带来了民主的大幅增长：19世纪60年代；1917-23年；以及1944-49年。其他时期也出现了大规模的民众动员，但没有取得可比的结果：在1848年和1968年，民主的希望遭遇了失败。另一个跨国的制宪时刻是1989年。如果说1945年带来了西欧自由民主的加强，首次使普选成为规范，那么1989年则在东方带来了同等的成果。正如承诺的那样，自由选举举行了——在德意志民主共和国（GDR）（1990年3月）、匈牙利（3月至4月）、斯洛文尼亚（4月）、罗马尼亚（5月）、捷克斯洛伐克（6月）、保加利亚（6月）和波兰（1991年10月）。49 在法律上，民主成果得到了巩固，与此同时，民主程序——选举结果、政党轮替执政以及公民权利——得到了尊重。当然，民主的能力远不止于此，但作为一种公共文化，议会民主是1989年决定性的善。

如果说1989年的一个维度是顶层的变革，那么另一个维度则是自下而上的转变。多元化以“社会”与党国体制相对立的自组织为先决条件。1980-81年的波兰团结工会是这种自主性的有组织表达，甚至达到了葛兰西意义上的“反霸权”地步。波兰工人的集体战斗精神使得更广泛的社会力量能够通过一种新的拒绝伦理聚集起来。早期的改革者在党内机构中工作，尤其是大学和研究机构、政策委员会和期刊，寻求与领导层的联系。这是1956年和1968年的模式。但是，这些暴力的失败，以及1968-73年间波兰、南斯拉夫、匈牙利不亚于捷克斯洛伐克的普遍化的蛮横，耗尽了共产主义的信誉。此后，反对派变成了退缩到一种反叛的不合作状态，或者用乔治·康拉德的话来说，叫作“反政治”。50 异见人士“停止了与党国体制对话，转而直接面向社会。”51 他们的主阵地变成了“公民社会”，完全在官方框架之外组织起来。这就是亚当·米奇尼克的“新进化论”，该理论预测体制的崩溃将源于其对社会控制的累积性丧失。米奇尼克称之为“有尊严地生活”，哈维尔称之为“生活在真实中”。52

作为一项纲领，它依赖于1975年的《赫尔辛基最后文件》。在捷克斯洛伐克，它始于“七七宪章”，这是1968年后欧洲一项关键的政治倡议：由243名知识分子公开签署，它更倾向于使用人权语言，而不是对该政权进行“政治”批判。53 与此同时，波兰工人保卫委员会（KOR）于1976年在波兰成立，逐渐播下了某种对抗性社会的种子。在匈牙利，知识分子签署了支持“七七宪章”的请愿书，并创办了匈牙利“飞行大学”，伴随而来的是期刊和出版物地下出版的繁荣。到了20世纪80年代，这种东欧的活动涵盖了西方新社会运动的所有议题，包括生态、和平，甚至在斯洛文尼亚还有女权主义和同性恋权利。这些反对运动反映了1968年的文化政治。这部分是通过学生运动本身带来的——米奇尼克和其他人在1968年就很活跃——部分是通过艺术，还有部分是通过反文化带来的。捷克斯洛伐克和斯洛文尼亚的反对派都被官方对青年亚文化的攻击所激怒——前者是由于1976年对“宇宙塑料人”（the Plastic People of the Universe）和其他摇滚音乐家的起诉，后者是由于1980-81年对朋克族的攻击。54

在这些革命中（除罗马尼亚外），共同的组织媒介是“论坛”——一个仓促拼凑起来的、广泛的非正式阵线，主要由知识分子组成，缺乏明确的民众支持，并且在任何程序性民主意义上都不具有代表性。当谈判开始时，坐在谈判桌旁的是这些自发成立的委员会，而不是拥有党员和纲领的有组织的政党。这些圆桌会议是非常模棱两可的事件。它们在某种程度上是不可调和的对立面的交锋：腐败和不民主的党国体制，面对着可以重新建立民主的复兴的公民社会，即“平行城邦”的所在。55 在这里——作为伦理对权力的挑战——似乎没有妥协的余地。然而，这样的圆桌会议在直接过渡中却是非常成功的工具。反对派被证明是务实的谈判者，而一些共产主义者则作为受人尊敬的对话者脱颖而出，成为民主未来中可靠的合作伙伴。许多人希望反对派不要发展成政党。关键在于通过追究统治者的道德责任，公开而有道义地代表公民社会发言：反对派普遍的“运动”特质似乎是其最大的资产，如果“论坛”变成了有党派偏见的政党，这种资产就会丧失。

如果以此为衡量标准——通过责任伦理重建社会的“公民性”，通过延续像公民论坛或团结工会这样的运动——那么这些革命失败了。东德的公民运动被西德总理科尔提出的统一德国的提议无情地包抄，这使得基民盟（CDU）在1990年3月举行的首次德意志民主共和国选举中以压倒性优势成为第一大党。选举变成了一场关于德国统一的全民公投，特别是当科尔抛出货币联盟和大规模资金援助的诱饵时。一个改革后的德意志民主共和国创造自己未来的公民理想遭到了毁灭性的失败。德意志民主共和国民主更新的倡导者们在不可阻挡的浪潮中逆水行舟。政治基础设施已经完全解体，西方政客强势进入了这一真空。青年和人才向西方的大规模外流仍在继续。浪费、过时的技术和可怕的污染，暴露出东德工业已经无可救药地失去了竞争力。对斯塔西无孔不入的监视的揭露，则引发了士气低落和愤怒。到了1990年10月3日德国统一时，甚至已经没有什么值得更新了。56

在其他地方，论坛的框架破裂而成了政党。匈牙利的选举带来了一种双重阵营的排列：一个多党阵营是农村的、民粹主义的、民族主义的，并致力于市场化，同时以“第三条道路”的话语保护匈牙利利益和小企业；另一个阵营是城市的、西化的，并致力于新自由主义经济学，其基础是20世纪80年代布达佩斯大都市的持不同政见知识分子。57 在捷克斯洛伐克、保加利亚和斯洛文尼亚，民主阵线持续到了首次选举，并轻松获胜，只有保加利亚例外，那里的民主力量联盟（UDF）仍然是最大的反对党。但到了下一轮选举时，这种团结已经不复存在。在捷克共和国和斯洛文尼亚，自由派政党遥遥领先，弗拉基米尔·梅恰尔的争取民主斯洛伐克运动也是如此。但在波兰，最大政党——塔德乌什·马佐维耶茨基的新民主联盟——在一个灾难性地四分五裂的政党格局中，仅获得了12.3%的选票。58

后共产主义时代的第一次选举是令人兴奋的关于民主的全民公投，显然与过去决裂了。但是，论坛政治更大的希望——即在道德复兴的基础上重新建立政治，用公民社会的“真相”来战胜极权主义的“谎言”——失败了。1989年的革命表达了“官方”政治与“议会外”政治之间的对立，这正是1968年以后欧洲左翼的典型特征。“论坛”也让人回想起了“政党”与“社会运动”之间的张力，这种张力在20世纪70年代之后日益成为西方左翼的核心。作为即发事件的革命的激烈时刻，是一个非凡的民众民主倡议实验室——特别是在捷克斯洛伐克和德意志民主共和国的大规模起义中，但也在谈判过渡的民众骚动中，以及在整个地区每一个微小而日常的关于反叛和尊严的宣言中。无论是在个人生活决定性戏剧的存在意义上，还是在民族集体记忆的神话意义上，1989年的革命都深刻地影响了民主价值观的未来。后共产主义政体建立在集体运动的勇敢行为中，建立在包容、理性、非暴力、多元主义和民主的语言中。这些都是左翼可以主张的价值观。

### 缔造市场

后共产主义政府有着一种关于市场化的新自由主义共同信念。在经历了三十年以失败告终的经济改革之后，许多共产主义者现在也同意了这一点。59 这对左翼来说是一个痛苦的困境。通过中央计划和公有制控制经济、调节劳动力市场以及分配产品，这对社会主义者来说是不言自明的原则。政治经济学是社会主义思想的起点。将政治与经济分离开来，并承认良好的经济学可能与民主利益发生冲突，这是很困难的。但更进一步，将经济不平等——新自由主义意义上的“市场”——视为对民主发挥作用，这始终是越界的。私有财产、市场、资本主义——这些都是社会主义者想要推翻的东西。社会主义者准备好拥抱市场（不是在某种凯恩斯主义版本的混合经济中，而是在更绝对的意义上），这是一个深刻的转变。它成为了东欧改革的共同基础。

“大爆炸”式改革的一个特例是前德意志民主共和国，德国的统一彻底拆除了旧的国营经济。这是通过为管理东德企业私有化而设立的托管局来完成的。规模较小的公司在一年内被卖掉，其余的在1995年之前售出。巨额投资被用于重建基础设施。但是，尽管大规模的转移支付也来自失业救济和其他社会支出，东德工业受到的主要影响却是毁灭性的。东部变成了德国落后的腹地，具有被殖民地区的典型特征。公务员、管理人员和专业人士来自西部；技能、资质和青年人抛弃了东部。投机政客蜂拥而至，资产被剥离。前德意志民主共和国的福利国家被拆除，给女性带来了灾难性的结果。到1992年，有120万东德人失业，另有200万人处于缩短工时状态。1998年10月，失业人数仍为120万，占劳动力的16.3%，是西部的两倍。60

此外，另外两个“休克疗法”的案例是波兰和捷克斯洛伐克。波兰财政部长莱谢克·巴尔切罗维奇强行推行市场化，放开价格以促进立即私有化。这成功地从西方获得了信贷。但它对就业和生活水平造成的结果却是一场灾难。此外，如果说银行、商业和小企业成功实现了私有化，消费明显繁荣，那么工业本身几乎没有改变。到1993年，有组织的劳工也踩下了刹车：一项协议将政府、雇主和工会带到了谈判桌前，在新的左翼政府领导下，三方委员会开始放缓过渡的步伐。在捷克斯洛伐克，财政部长瓦茨拉夫·克劳斯毫不含糊：“我们要修建一条意识形态的高速公路，而不是在从一种体制到另一种体制的蜿蜒道路上跋涉。”61 经济遭到了残酷的重组。通过了支持外国资本、将工业和土地私有化、彻底改革税收制度、使福利合理化以及平衡预算的法律。与波兰一样，通过了一项向公民提供投资股份的凭证计划，传达了资本主义与民主在意识形态上的统一。捷克向资本主义的过渡是一场繁荣。但同样，社会后果是可怕的，而且这种势头并没有持续下去。到1998年，一个社会民主党政府被选举出来以作为回应。

在逃脱斯大林主义的狂喜中，这种新自由主义的必胜信念压倒了民主的理想。为资本主义开辟道路所造成的混乱，完全不亚于早先在1947-48年之后建立苏维埃式经济体制的过程。这不是将国家从经济生活中“移除”，而是为了激进的变革目的对国家进行系统性的利用。这是一项巨大的“社会工程”项目，用暴露在西方优势经济面前的政权，取代了“具有强大经济和社会保护的政权”，并且采取了“产品和资本的极端开放形式，包括热钱和短期资金流动。”62 此外，欧盟政府对民主本身没有兴趣，而是利用他们所有的财政杠杆，以获得以有利条件进入东欧市场的机会。国际货币基金组织（IMF）和欧盟规定了过渡的形式：拆除福利国家、卖掉公共部门、放松对经济的管制。63 新型国家正在被建立起来——在这些国家里，可能提供的社会经济保护比西方资本主义国家已经拥有的还要少。这与其说是向民主的过渡，不如说是该地区残酷地屈从于全球资本主义体系。

它在前德意志民主共和国最为彻底。在波兰和捷克斯洛伐克，巴尔切罗维奇和克劳斯设想了同样的结果。到1996年，国际货币基金组织（IMF）的杠杆在保加利亚产生了同样粗暴的影响。西方的压力破坏了基于分配正义、社会公民权和福利国家而修订的社会契约的设想。存在着替代激进市场化的方案，这让人想起了戈尔巴乔夫和一些共产主义改革者所探索的混合经济模式。尽管20世纪80年代新自由主义占据主导地位，这些理念在西欧部分地区仍然发挥作用；斯堪的纳维亚、西德、荷兰、奥地利甚至法国都会让人联想到这一点。它们在团结工会1981年10月的纲领中已有预示，并在其为圆桌会议准备的谈判“立场”中被重申。它们也出现在1989-90年的捷克斯洛伐克，并得到了波兰（1993年9月）和匈牙利（1994年5月）重新执政的左翼政府的呼应，在保加利亚和罗马尼亚的表现则更为复杂。这些是受国家保护的资本主义战略，伴随着经过修改的福利国家以及建立在后共产主义工会基础上的实用法团主义。

匈牙利和波兰的共产主义改革者正是在民主被引入后设想了这样一个未来，他们渴望成为该地区新兴资本主义政体中的左翼。伊姆雷·波兹盖是这样想的，波兰党的书记米奇斯瓦夫·拉科夫斯基也是如此。1989年之后，共产党据此以此种形象重塑了自己。一旦它们在宪法中的“领导作用”被取消并引入了多元化，它们就采用了社会民主党的新名称，这反映了意大利共产党（PCI）和西方其他共产党所经历的转变。（见表25.1）。

表25.1 后共产主义政党，1989–1998年
![[Forging Democracy：The History of the Left in Europe, 1850-2000 table25.1.jpg]]

这些新政党代表了什么？他们的支持者部分来自前公务员、养老金领取者，以及所有对他们来说共产主义的终结意味着失去生计或社会世界崩溃的人。八分之一的保加利亚人口——或者说六分之一的成年人和四分之一的家庭——曾经是共产党员。许多其他人在市场化中受苦，伴随着工厂倒闭、去工业化和大规模的失业。此外，在1989年之前，执政的共产党仍然保持着大量的民众认可，在波兰、匈牙利和德意志民主共和国（GDR）的民意调查中记录了25%至30%的支持率。从这个意义上说，1989年后不久前共产主义左翼在选举中的强劲表现，是对革命前支持水平的恢复。64 前共产主义工会在20世纪90年代也保持了实力。在波兰，他们远远超过了团结工会，1995年他们有450万成员，而团结工会只有230万，这种模式延伸到了整个东欧。

新政党的民主资历是模棱两可的。对机会主义和背信弃义、对斯大林主义深层结构的怀疑是可以理解的。拥有这样记录的政党，充斥着混日子的人和前官员，加上大批的线人和前秘密警察，需要做大量的公众说服工作。一些共产党对后共产主义时代几乎没有做出任何让步。捷克斯洛伐克共产党的斯洛伐克继任者实现了明确的社会民主主义转向，但波希米亚和摩拉维亚共产党（在选举中组织为左翼集团）却没有。罗马尼亚共产党连续不断的演变，改变其政策多于改变其政治文化。然而，所有的前共产党（ex-CPs）都遵守了民主规则。除捷克外，他们都将自己重新描述为社会民主党，认同社会党国际1989年7月的《斯德哥尔摩宣言》。一些转变可能是戏剧性的。东德共产党在1989年12月的紧急代表大会上否定了其过去，在格雷戈尔·吉西的领导下作为民主社会主义党重新出现。在彼得·魏斯的领导下，斯洛伐克民主左翼党（PDL）走上了一条特别强劲的社会民主道路。共产党的这种“社会民主化”抢占了新成立的社会民主党的空间——除了捷克共和国，在那里的社会民主党在1996年的选举中超过了共产党，并在1998年上台执政。在其他地方，前共产主义政党重新回到了政府中，波兰（1993年）和匈牙利（1994年）加入了保加利亚和罗马尼亚的行列。65

在一场迟来的“欧洲后共产主义”中，这些政党在多大程度上与西方的后共产主义左翼趋同，还有待观察。波兰和匈牙利的政党与西欧中间派的社会民主党有更多的共同点，而不是与意大利的前共产党或斯堪的纳维亚的左翼社会党有更多共同点。此外，东部的生态激进分子和其他新社会运动经常在东部最反共的民主力量中找到归宿，特别是匈牙利、保加利亚和捷克斯洛伐克。66 在德国，主要立足于东部的德国民主左翼党（PDS）是一种混合体，它渴望成为共产主义时代可挽救的遗产与西方新兴进步主义之间的桥梁，采纳了许多绿党和斯堪的纳维亚左翼社会党典型的纲领，同时仍然被德国本身的绿党和德国社会民主党所排斥。67 除此之外，东部的前共产主义政党坚持一种在西方几乎已被放弃的改良版社会民主主义，捍卫各种版本的国家凯恩斯主义，并抵制福利国家被全面侵蚀。

这可能是他们最大的希望。到20世纪90年代中期，新兴民主国家的许多公民对市场化的物质利益及其救赎效用表达了更大的怀疑。刚过渡时期的更为乌托邦式的狂热无疑已经消退。弱势群体、明显受损的人、被抛弃的人和被抛在后面的人所组成的广泛选民，正在等待一个组织良好的抗议政党来代表他们，而新的后共产主义政党残存的社会主义仍然适合这一目的。受到旧福利体系拆除的直接打击，并且以不成比例的巨大数量被挤出新的劳动力市场，同时还面临着围绕生殖权利的新冲突，女性构成了一个尤其庞大的不满情绪蓄水池。众所周知，1989年后的政治气候对女权主义本身是极不友好的。旧共产党言辞的空洞，加上1989年前家庭政策的侵入性，剥夺了任何特别针对妇女政治主张的合法性，而“女权主义”的诉求则被轻蔑地贬低为与该地区无关的西方人的自我放纵。然而，一系列直接影响女性的问题——限制性堕胎法、高失业率和贫困的女性化、妇幼福利、家庭暴力以及职业歧视——有可能被纳入新兴的社会民主议程。68

从这个意义上讲，东欧社会民主化的后共产主义左翼的发展空间，与其说取决于旧共产主义传统的有意识留存或调整，不如说取决于由共产主义政治文化悠久历史所塑造的社会实践和期望的持续效力。这些有时与1989年之前有目的地颁布的官方价值观联系在一起（尽管是间接的），正如在集体主义和公共利益、工作场所的社会中心地位或政治动员方法的许多方面所表现的那样，但它们往往来自于较少被有意识管理的过去，在旧党国机器的背后积累起来。无论是对于世俗之事——非正式经济、工作或家庭生活中的日常社会交往——还是对于宏大之事（文化价值的定义和“民族”的意象），情况都是如此。69 从狭隘的利己角度来看，明显的认同和人员连续性，为重塑的共产党在1989年后的政体中提供了一个现成的位置。但是，他们在20世纪90年代不断扩大的选举支持表明，他们可以建立的基础，远不止养老金领取者、被取代的官员和意识形态死硬派日益苍老的怨恨。

五十年的“现实存在的社会主义”在该地区的社会上留下了持久的印记。鉴于东欧早期独裁和威权主义的历史（例如，包括恶毒的本土法西斯主义），1945年后的社会变革彻底瓦解了直接复兴传统激进右翼的制度、文化和社会经济基础。尽管有许多担忧，但1989年后的民族宗教民族主义政党从未升级为严重的的反民主威胁，前南斯拉夫的塞尔维亚和克罗地亚是个特例。如果说“现实社会主义”在东欧的政治文化中留下了什么持久的东西，那就是一种复杂而又强烈的对国家对社会负有责任的的民众期望。有保障的基本收入，免费和平等地获得教育的机会，廉价且可获得的服务，对工作的保护，福利国家的力量——这些问题描绘了后共产主义左翼可能成长的政治空间。70

### 终结与开端

共产主义的改革注定要失败吗？在1968年，勃列日涅夫派谴责任何走向民主的开放都是反革命——这是不可阻挡地滑向社会主义解体的过程，是楔子的薄端，是堤坝的决口。戈尔巴乔夫在1985-91年的经历、波兰和匈牙利共产主义改革者的命运，以及德意志民主共和国（GDR）公民反对派被边缘化，都表明他们可能是对的。斯大林主义——作为指令性经济和一党统治——是保持东欧社会主义属性的唯一途径吗？共产党保守派的说法被证实了吗：多元化和民主意味着通过破坏苏联式体制的稳定而不可避免地恢复资本主义？斯大林主义者和反共主义者都对了吗，将民主等同于资本主义，将共产党的政治垄断等同于国家社会主义经济？难道他们一直都是对的，并被共产主义的崩溃和向市场的仓促冲刺所证明？

在某种粗糙的现实主义意义上，答案是肯定的。苏联和1945年后东欧的国家社会主义政权已经不复存在。布尔什维克革命的时代最终被证明是一个有限的历史时期。但是“现实社会主义”确实记录了值得称赞的真实成就，考虑到第二次世界大战期间造成的经济和政治破坏以及此前落后和独裁的历史，因为在法西斯主义残酷镇压公民社会之后，东欧共产主义统治的替代方案并不是自由民主，而是暴力和分裂的独裁统治。在经历了1948-53年斯大林主义本身骇人听闻的压迫之后，东欧也迎来了稳定和改善的时期，就像苏联在赫鲁晓夫统治下向前发展一样。正是勃列日涅夫时代修正过的斯大林主义，即“停滞的岁月”，摧毁了这些选择。意大利共产党人以1981年波兰实行戒严令为标志，宣布布尔什维克时代结束。但到那时，共产党政府残存的合法性已经受到侵蚀，只剩下社会契约微薄且萎缩的痕迹，它是靠着民众的愤世嫉俗和熬过难关的实用主义承诺维系在一起的，而不是靠任何关于忠诚和信仰的积极共识。可信的转折点是1968年。在布拉格之春中，由多元化、民主化和混合经济组成的充满活力的方案仍保留着一些机会，考虑到当时普遍的国际形势以及这些理念在西欧的力量，因为战后的繁荣正经历其最后的热情高涨阶段。

但是到了1985年，对于任何混合解决方案或“第三条道路”来说，气候都极其不乐观。戈尔巴乔夫正是在西方此类理念最为薄弱的时候，试图将苏联经济转变为混合模式，将苏共转变为社会民主党——当时资本主义陷入困境，社会民主主义处于退却和混乱之中。在里根经济学和撒切尔主义的冲击下，战后的妥协被拆除。凯恩斯主义成为被诅咒的对象，被视为当代混乱的根源，不言而喻地不合时宜。新自由主义经济学提供了新的霸权，市场至上成为了新的总体化框架，一种万能的社会利益。这里没有强大的公共部门经济学甚至福利国家存在的空间。社会主义本身也是一个贬义词，这在很大程度上是因为苏联早期的行为。

将一个广泛的改革联盟（由党和社会的进步集团组成）凝聚在一起，在当时已经太晚了。它本可能发生在1968年，当时布拉格之春激发了这样的希望。在20世纪60年代，后斯大林时代的改善正在取得成果，长期的繁荣正处于全球的顶峰，而混合经济的社会民主理念也正在上升。但是在20世纪80年代，戈尔巴乔夫无法带领足够广泛的苏共部分与他同行。在新解放的公共领域打造更大的联盟也被证明是难以实现的，因为激进分子为了政治独立而脱离，他们受到了叶利钦破坏性的哗众取宠和自私自利的民主倡导的煽动。此外，美国在经历了20世纪70年代的防守和国际退缩之后正在复苏，如果想要赢得西方的支持，它会自信而咄咄逼人地将新自由主义作为反向选项——事实上是唯一的选项——提出来。改革进程的赌注被设定得极其高昂。可是，无论是在科尔向德意志民主共和国民众提出德国统一的提议中，在向东欧新当选政府提供的“休克疗法”治疗中，还是在1990-91年苏联两极分化的替代方案中，后共产主义社会中的绝大多数人都觉得这笔交易足够划算。

### 注释
1. “[I] in the late 1970s it was estimated that the Soviet urban population spent about twenty billion roubles on private consumer, medical and legal services, plus about another seven billions in ‘tips’ to ensure service. This would at the time have been a sum comparable to the total of imports of the country.” Hobsbawm, Age of Extremes, p. 385.

2. Ibid., p. 376.

3. For the character of Soviet-style political systems, see Holmes, Politics; Harding (ed.), State.

4. Swain and Swain, Eastern Europe, p. 159. For the period of detente between 1962–63 and the advent of the new Cold War in 1978–79, see Edmonds, Soviet Foreign; Gelman, Brezhnev Politburo; Dyson (ed.), European Détente; Banchoff, German Problem, pp. 61–96; Hanrieder, Germany, pp. 195–219; New-house, Cold Dawn; Haslam, Soviet Union; Prins (ed.), Defended; Holloway, Soviet Union.

5. For the following, see Kolankiewicz and Lewis, Poland, pp. 66–82; 101–8, 141–7, 159–62; Green, “Third Round”; Woodall (ed.), Policy.

6. Polish working-class militancy reflected a general European strike wave during 1968–74, matching the Italian and French unrest of 1968–69 and the British militancy of 1969–74. In scale and character, under analogous political circumstances of repression, it came closest to the Spanish militancy of 1966–76. Polish social transformation also resembled Spain’s: population grew by 50 percent during 1950–80, with town-dwellers rising from 24 to 41 percent of the whole; agricultural work declined from 54 to 31 percent, while industry grew from 26 to 39, and services from 20 to 30 percent of general employment. During the 1960s, Poland entered the consumer economy: Television sets per thousand people increased from 10 to 230 during 1960–80, at a rate similar to that of Spain.

7. In the 1960s, 40 percent of the Polish CP’s members were workers (930,000 in 1970), and another 450,000 workers were expelled during that decade, so the party’s rank and file were inevitably drawn into the labor unrest, often in prominent roles. Thus 7 of 38 members of the Szczecin strike committee in 1970 were past or present members, and the numbers in Gdansk were higher. See Green, “Third Round,” p. 75.

8. For the Rise of Solidarity, see Lipski, KOR; MacDonald, “Polish Vortex”; Laba, Roots; Kubik, Power; Ost, Solidarity.

9. MacDonald, “Polish Vortex,” p. 34. When police assaulted a Solidarity meeting in Bydgoszcz on 19 March, only intense efforts by Walesa and Jaruzelski averted a general strike. Neither national leadership were united enough to shape events, and both conceded the initiative to Brezhnev in a manner recalling the Czechoslovak crisis in 1968. Paralysis continued through the summer, until Kania was replaced by Jaruzelski in October. Security forces increasingly displaced the Party, which was deserted by half a million members during June-December 1981; p. 38.

10. Bogdan Borusewicz, Gdansk Solidarity adviser, quoted in ibid., p. 31.

11. “Solidarity’s Program, 16 October 1981,” in Stokes (ed.), From Stalinism, p. 212.

12. Since the late 1920s, democratic centralism had forbidden horizontal links among lower party organs in the Stalinized CPs, channelling all communications through the central committee, and the same rule banned links among national CPs not sanctioned by Moscow. This was designed to preempt alternative centers of opinion. See Kolankiewicz and Lewis, Poland, pp. 147, 150–1; Myant, Poland, pp. 140–75; Hahn, Democracy; Woodall (ed.), Policy.

13. See Michnik, “New Evolutionism”; and the critique by Walicki, “From Stalinism.” In Michnik’s argument, the system was incapable of reforming itself from within. Thus, society had to be organized independently beyond the partystate’s control, forcing it into reactive concessions and an effective retreat. Cumulatively, society would pass beyond the system’s control, and the latter would eventually collapse. See also Staniszkis, Poland’s Self-Limiting.

14. On 2 May 1981, Kuron admitted: “This entire program (of self-limitation) has fallen to pieces, because a revolution has started in the party. … This revolution has reached the party and now it is proceeding inside the party. And I don’t know yet what should be done in this situation.” Interview with Intercontinental Press, 1 June 1981, quoted by MacDonald, “Polish Vortex,” p. 37.

15. See Kolankiewicz and Lewis, Poland, pp. 148–52; Malcher, Poland’s Politicized; Sanford, Military Rule.

16. See Bakuniak and Nowak, “Creation.”

17. See Kennedy and Stukuls, “Narrative.”

18. PCI Resolution on Poland, “The Struggle for Socialism—A New Start in a New Way,” in Berlinguer, After Poland, p. 16.

19. See Suny, Soviet Experiment, pp. 449–506; White, Gorbachev; Lewin, Gorbachev Phenomenon; Bloomfield (ed.), Soviet Revolution; Dawisha, Eastern Europe.

20. Iurii Andropov (1914–84), the son of a railway worker, rose through the party in the wake of the Purges to become ambassador to Hungary after Stalin’s death (1954–57). By 1961, he was elected to the Central Committee, becoming KGB head in 1967. Konstantin Chernenko (1911–85) was a Brezhnev loyalist and colorless bureaucrat, in the Central Committee since 1971 and the Politburo since 1978. Mikhail Gorbachev (born 1931) was raised on a collective farm and attended Moscow State University in law, joining the CPSU in 1952. He rose through the party, joining the Central Committee in 1971. Andropov brought him to Moscow in 1978 as secretary for agriculture. He joined the Politburo in 1980.

21. A key architect of the Prague Spring, Zdenek Mlynár, was Gorbachev’s close friend at Moscow University in 1952–55.

22. The Twenty-eighth Party Congress in 1990 entirely rebuilt the leadership: 28 of 35 Politburo and Secretariat members were new, and only two had party cards under Stalin, including Gorbachev himself. During 1986–89, all 14 republican first secretaries and two-thirds of secretaries at all other levels were replaced. Only 22 of the 115-strong Council of Ministers lasted during 1984–89; only 10 survived into the new Council of June 1989; none were in the Cabinet of December 1990. Two-thirds of industrial managers and farm directors were replaced. By 1991, the Politburo’s average age was 55; almost half had higher degrees. Only 3 of 15 republican heads had held office before 1990.

23. Suny, Soviet Experiment, p. 452.

24. Ibid., p. 454.

25. The SDI, or “Star Wars,” announced March 1983, envisaged a protective shield in space to intercept Soviet missiles, using the most advanced (and expensive) technologies. Touted as a defensive panacea, it would also have created immunity for a US first strike and thereby negated the tradition of deterrence, or “mutually assured destruction.”

26. See White, Gorbachev, pp. 194–212; Haslam, Soviet Union.

27. White, Gorbachev, pp. 212–9; Dawisha, Eastern Europe; Gati, “Gorbachev.” For the background of the new Cold War in the early 1980s, see Halliday, Making and From Kabul.

28. The attack on the rally, ordered by Ministry of Interior rather than Georgian officials, was allegedly a provocation by Kremlin conservatives seeking to destabilize Gorbachev’s policies. The confused politics of the event were symptomatic of the flux that perestroika created.

29. Suny, Soviet Experiment, p. 456.

30. Ibid., pp. 461, 462, 467.

31. Ibid., p. 476. Boris N. Yeltsin (1931– ) was briefly Gorbachev’s ally in 1985–86, when he was recruited into the Central Committee (July 1985) and headed the Moscow party (December). In October 1987, he attacked the party leadership for dragging their feet and resigned from the Politburo, drawing unanimous condemnation and subsequent dismissal. He used the Party Conference of June 1988 and the Congress of People’s Deputies as platforms for attacking Gorbachev. By the summer of 1990, he had established the Russian Republic as an alternative power base, from which he disputed Gorbachev’s legitimacy.

32. Suny, Soviet Experiment, p. 457.

33. Yeltsin, quoted in ibid., p. 478.

34. Ibid., p. 483.

35. See, in general, Banac (ed.), Eastern Europe; Prins (ed.), Spring; Batt, East Central; Stokes, Walls; Wolchik, “Crisis.”

36. They were also preceded by crisis in China, whose democratic inspiration and violent denouement were transferred to Europe via Television. Student protests interacted with divisions in the Chinese Communist Party (CCP) during the spring of 1989, leading to a protracted standoff and the forming of the Students Autonomous Federation, with signs of similar initiatives among workers. Troops finally cleared Tiananmen Square on 3–4 June, amid many deaths. For Eastern Europe, these events were both inspiration and warning.

37. Speech to the United Nations, 7 December 1988. See Stokes, Walls, p. 99.

38. See Kolankiewicz and Lewis, Poland, pp. 82–96, 108–33, 165–73; Hahn, Democracy; Sanford, Military Rule; Stanizskis, Dynamics; Walicki, “Paradoxes.”

39. Grósz had himself succeeded János Kádár in May 1988, encouraging a stronger reform course attuned to Soviet perestroika. However, Grósz combined support for radical economic reforms with protection of the CP’s leading role, which precluded détente with the opposition. In contrast, Imre Pozsgay was close with some oppositionists and associated himself with the legacy of Imre Nagy. Grósz envisaged “power sharing” to coopt the pragmatic opposition, whereas Pozsgay pursued genuine liberalization. Pozsgay’s reformers defeated Grósz’s more “hardline” faction in June 1989, opening the way for Roundtable talks. See Bruszt and Stark, “Remaking”; Swain, Hungary, pp. 7–32.

40. Jarausch, Rush, pp. 15–32.

41. Maier, Dissolution, p. 155.

42. Jaurausch, Rush, pp. 33–72; Maier, Dissolution, pp. 108–67; Joppke, East German, pp. 133–82; Torpey, Intellectuals, pp. 118–83; Sandford, Sword; Philipsen, We Were; James and Stone (eds.), When.

43. Stokes, Walls, pp. 141–8; Todorova, “Improbable Maverick.”

44. Judt, “Metamorphosis”; Stokes, Walls, pp. 148–57.

45. Ibid., 158–67.

46. Stokes, Walls, p. 237.

47. The breakdown of international federation in Yugoslavia began with greater Serb domination in the autonomous region of Kosovo, where Milosevic’s repression of Albanian self-determination signified a broader pan-Serb project, in which Vojvodina was also annexed, Montenegro manipulated, and war eventually unleashed against Croatia and Bosnia-Hercegovina. This first destabilized the finely balanced machinery of the Yugoslav state and then drove the other nationalities into self-protection.

48. While the Romanian revolution resulted in the establishment of constitutional and juridical democracy, the new National Salvation Front was really the CP under another guise. Ceauşescu was deposed by a group of senior Communists, who preserved much of the party’s institutional power.

49. In Poland, elections had already occurred, on the intermediate basis reserving two-thirds of Sejm seats for the Communist Party, in June 1989. The rest of Yugoslavia and Albania are excluded from this accounting, as warfare removed conditions of democratic consolidation. Nonetheless, formal democracy pertained, with elections in Croatia (April–May 1990), Macedonia (November–December), Bosnia-Hercegovina (November–December), Serbia (December), and Montenegro (December). Elections were held in Albania in March-April 1991.

50. See Konrad, Anti-Politics. Konrad was known for his book with Iván Szelényi, The Intellectuals on the Road to Class Power, composed in the early 1970s immediately before the crackdown against intellectuals. At that time, the Lukács school lost their university jobs: its elder members (Ferenc Fehér, Agnes Heller, György Markus, Maria Markus) went into exile, while their younger colleagues stayed (György Bence, János Kis, Mihály Vajdá). András Hegedüs, leading sociologist and prime minister in 1956, was expelled from the Party. In 1973, Miklós Haraszti received eight months in prison after writing about the experience of heavy industrial work, A Worker in a Worker’s State. Szelényi went into exile.

51. Rupnik, Other Europe, p. 245.

52. Michnik, “New Evolutionism”; Havel, Living. See also Michnik, Church, Prison, and Freedom.

53. Signatories ranged from the ex-KSC high official Zdenek Mlynár and the critical Communist author Pavel Kohout through the Trotskyist Petr Uhl, to the Catholic writer Václav Benda and the philosopher-playwright Václav Havel. See Skilling, Charter 77; Semecka, Restoration; Deutscher et al. (eds.), Voices; Skilling, Samizdat; Tökés (ed.), Opposition; Johnston, “What Is”; Kaldor (ed.), Europe. See also Bahro, Alternative.

54. See Ryback, Rock, pp. 141–8; Kovac, “Slovene Spring,” p. 116. In Slovenia, this cultural politics proceeded through the official Socialist Youth Alliance.

55. The phrase came from Václav Benda, a Catholic writer at the center of Charter 77. In 1979, Benda was imprisoned with Havel, Uhl, and three other activists. Havel was released in March 1983, Benda and Uhl in May. Stokes, Walls, p. 151.

56. See Maier, Dissolution, pp. 169–214; Jarausch, Rush, pp. 33–134; Joppke, East German, pp. 133–82; Torpey, Intellectuals, pp. 118–83; Rucht, “German Unification”; Osmond, “Yet Another.”

57. The populist coalition formed the first democratically elected government. The renamed Communists, the Hungarian Socialist Party, who were excluded from both main camps, won 10.9 percent of the popular vote.

58. Mazowiecki had been prime minister in the first Solidarity government. In Bulgaria, the Union of Democratic Forces held together, forming a government after the next elections (October 1991), with 34.4 percent, but it too was more a coalition of disparate groups. In Romania, the National Salvation Front (NSF) swept the first elections with 66 percent, but by the next in 1992 it had split into Iliescu’s governing Democratic NSF (28 percent) and ex–prime minister Roman’s opposition NSF (10 percent). In July 1993, Iliescu’s party renamed itself the Party of Social Democracy of Romania.

59. For the difficulties of late-Communist economic reform, see Kornai, “Hungarian Reform”; Szelenyi, “Eastern Europe”; Brus, ““Evolution.”

60. See Baylis, “Transforming”; Jarausch, Rush, pp. 137–56; Maier, Dissolution, pp. 22–44, 290–303; Smith (ed.), After; Pohl, “Macroeconomic.”

61. Stokes, Walls, p. 191. Klaus’s Scenario for Economic Reform (September 1990) defeated the mixed economy advocated by Valtr Komárek, director of the pre-1989 Institute of Economic Forecasting and deputy prime minister in the post-1989 Civic Forum government. Klaus forced Komárek out after the June 1990 elections, split Civic Forum (early 1991), and won new elections with his neoliberal Civic Democratic Party (June 1992). As Komárek’s deputy before 1989, Klaus had held extreme neoliberal economic views since the 1960s, influenced by Friedrich von Hayek and the Chicago economist Milton Friedman. Komárek became leader of the Social Democrats. See Gowan, “Neo-Liberal Economic”; Amsden et al., Market Meets.

62. Gowan, “Post-Communist Socialists,” p. 156.

63. Invoking Karl Polanyi’s classic analysis of the industrial revolution in Britain, various commentators have likened the post-Communist transition to a new “great transformation,” where state intervention assembled the essential conditions for laissez faire. See Glasman, “Great Deformation”; Bryant and Mokrzycki (eds.), New Great; Polanyi, Great Transformation.

64. Turnout was also low in post-1989 elections in Hungary (65 percent 1990) and exceptionally so in Poland (only 43 percent 1991 and 52 percent 1993), suggesting that many Communist supporters may have stayed at home.

65. See Gowan, “Post-Communist Socialists” and “Passages”; Waller et al. (eds.), Social Democracy; Waller (ed.), Parties; Ekiert and Kubik, Rebellious. For the political dynamics of democratization more generally: Ekiert, The State; Dawisha and Parrott (eds.), Consolidation; Nagle and Mahr, Democracy; Fowkes, Post-Communist Era.

66. See Dawson, Eco-Nationalism.

67. By the end of the 1990s, there were signs of greater openness on the SPD’s part. See Olsen, “PDS” and “Seeing Red.”

68. The indispensable starting point is provided by Gal and Kligman, Politics, and Gal and Kligman (eds.), Reproducing Gender, plus the earlier survey in Einhorn, Cindarella, and the detailed narative in Young, Triumph; also Funk and Mueller (eds.), Gender Politics; Berry (ed.), Post-Communism. See also Verdery, “From Parent-State,” esp. pp. 81–2. Unfortunately, the relationship of the new post-Communist parties to a specifically “women’s interest” is not dealt with in these sources.

69. This question has been best addressed by ethnographers. See Verdery, What Was, pp. 1–16, 19–38; Lampland, Object; Verdery, National Ideology; Burawoy and Lukács, Radiant Past; Burawoy and Verdery (eds.), Uncertain Transitions.

70. For the continuing renegotiation of the Eastern European social contract, see Cook et al. (eds.), Left Parties; Millar and Wolchik (eds.), Social Legacy; Adam, Social Costs; Gowan, “Neo-Liberal”; Glasman, “Great Deformation”; Bryant and Mokrzycki (eds.), New Great; Ekiert and Kubik, “Contentious Politics”; Ekiert, State. See also Swain, Hungary, pp. 185–224; Jarausch, “Care.”


## 第二十六章 新社会运动 议会外政治

在欧洲，暴动类型的革命政治受到了时代的限制。1914年以前，以巴黎公社为指引，革命危机仍被想象为一场人民起义，即在系统突然崩溃时为争夺国家政权而展开的激战。当局势土崩瓦解时，街垒仍然是必需的。1917至1923年的革命动荡似乎证明了这一信念，使攻打冬宫成为布尔什维克革命的标志性事件。但此后，暴动变得罕见。在晚期资本主义下发生过一例民众暴动，即1968年的法国，当时的自由民主制度陷入停顿。而1989年的历次革命则在跨国范围内产生了系统性的变革。但除此之外，关于群众起义、瘫痪政府并暴力夺取政权的暴动想象基本上消失了。

这并没有阻止少数人追逐暴动梦想。在1968年的失望之后，一些激进学生以小型且纪律严明的革命宗派形式重建了列宁主义模式，为政党这一灵丹妙药而拒绝了参与制理想。十年来，极左宗派主义消耗了许多活动家，特别是在法国、西德和英国等较大的政体中，那些建制左翼政党教条式地拒绝承认新激进主义的合法性。例如，在1968至1974年间，许多西德活动家加入了德国社会民主党，使其青年社会主义者的成员数量翻了一番，达到30万人，并在1969年的大会上以基层动员的反资本主义纲领夺取了该组织的控制权。然而到1974年，母党重新确立了控制权，推动德国社会民主党向左转的目标受阻。另一方面，西德的议会外反对派（APO）分裂成了荒谬激增的、主要由毛主义团体组成的拼图，它们的总成员数很少能超过几千人。1这种极左氛围一直持续到1978至1979年绿党更广泛的联合。

因此，宗派的战斗性充其量是一场喧闹的串场戏，有时通过工业斗争或社区运动吸引更广泛的支持。在英国和法国，托洛茨基主义提供了主要的宗派能量。2 英国最大的宗派“国际社会主义”到1974年建立了一个强大的“全国基层运动”，拥有15份工会报纸，领导了“工作权”运动，并在1976年发起了反对种族主义的“国民阵线”的“反纳粹联盟”。其他托洛茨基主义者则偏爱“打入主义”，即在期刊的掩护下在工党内部建立影响力的策略：“战斗倾向”成功控制了工党青年社会主义者及某些先前衰败的城市分支机构，特别是在利物浦，工党在那里于1983年时隔11年后重新夺回了市议会。3 结果是，在20世纪80年代，“战斗派”遭到党内和更广泛公众的持续攻击，被工党领袖尼尔·基诺克斥为“工党体内的蛆虫”，并最终被开除。4

在这两个国家，1968年的参与者逐渐找到了回归主要左翼政党的道路。在1974至1978年间，法国共产党的欧洲共产主义转向缓解了这一过程，而密特朗复兴的社会党也点燃了极大的乐观情绪。密特朗吸纳了非列宁主义的统一社会党（该党代表了1968年的主要理念之一：自我管理，即autogestion），并使其发言人米歇尔·罗卡尔成为社会党的主要人物。5 在英国，年轻的激进分子在20世纪70年代也加入了工党，并努力推动这个极度抵制的政党向左转，最初是在1970至1974年的工业战斗性之后，随后是在1979年大选失败之后。英国共产党同样招募了1968年的参与者，他们随后培育了该党的欧洲共产主义路线。6

代沟在意大利显得更为极端，1968年以后列宁主义建党活动的激增在那里创造了一个极左翼和替代性场景的混合环境，足以与西德相抗衡。最大的意大利革命团体“持续斗争”（Lotta Continua）成立于1968至1969年间，到1971年号称拥有3万名成员，并在1976年大选中与其他激进团体结盟参选，但在惨淡的结果（仅获得1.5%的选票）后解散。极左翼重组为“无产阶级民主”，但它在1979至1987年的全国大选中也未能获得超过2.0%的选票。尽管意大利极左翼的受欢迎程度更高——“持续斗争”和“无产阶级民主”远比西德、法国或英国任何1968年后的新政党都要强大——但在意大利共产党之左似乎没有留下可行的生存空间。具有象征意义的是，罗萨纳·罗桑达、卢西奥·马格里和卢恰娜·卡斯特利纳的《宣言》组织在1969年因新左派的民主问题与意共决裂，却又在1984年重新加入了。7

最后，传统革命政治的畸形版本以秘密武装斗争——即后来为人所知的“恐怖主义”——的形式玷污了20世纪70年代。意大利红色旅和西德红军派（RAF）将他们的暴力行为——爆炸、绑架、暗杀、劫机——视为旨在加剧社会两极分化、作为工人阶级全面起义基础的示范性行动。就此而言，这一战略被证明是完全灾难性的，只是加强了国家的镇压力量并加剧了反革命的反扑。在经历了1978年春季阿尔多·莫罗绑架案和1977年“德国之秋”类似的施莱尔谋杀案的双重高潮之后，两国的运动都逐渐销声匿迹。8 在欧洲其他地方，恐怖主义的影响要小得多，北爱尔兰的爱尔兰共和军（I.R.A）和西班牙的巴斯克民族主义是特殊的例外。例如，英国“愤怒旅”在1970至1971年间制造了几起爆炸案，随后被捕，但这只是一起受无政府主义和情境主义启发的孤立行动。9

### 自治主义者与替代性场景

恐怖主义以极度的异化为前提，在那种情况下，人们失去了对体制的尊重。这种情况在大城市表现得最为极致，那里有大量游离于主流社会边缘的年轻人——他们拥有较高的教育学历，却偏离了职业道路，部分就业，在风格上叛逆，并生活和工作在独特的集体安排和街区中，通常与波西米亚或多元文化有着联系，比如汉堡圣保利区的海港街（Hafenstrasse），或者西柏林的十字山（Kreuzberg），后者在1989年拥有4万人规模的替代性场景、4万名土耳其人和5万名“正常人”。合作居住和替代性场景伴随着占屋——对空置建筑的非法占领。这些“解放区”通过风格、音乐、毒品、性以及对财产规则的漠视，公然藐视体面的社会。10

这些亚文化以1968年的反文化激进主义为前提。他们更倾向于颠覆政治，而不是对其进行建设性的更新。1977年3月1日意大利的《大都会印第安人宣言》要求占领所有空置建筑，以创造家庭的替代品，要求免费毒品、摧毁动物园、摧毁爱国纪念碑、摧毁少管所，以及“对被不公平地塑造成食人魔的始祖鸟恐龙进行历史和道德的重新评估”。11 尽管充满了讽刺意味，这种立场鼓励了公然表现出的虚无主义式的不尊重——对民主价值观的亵渎。它不仅产生了针对警察的暴力，还产生了针对工会和其他左翼组织的暴力。在意共执政的博洛尼亚发生的激烈冲突，以及在被占领的罗马大学对卢西亚诺·拉马的起哄，暴露了共产党人与青年反叛之间野蛮的鸿沟。12

类似的战斗也把西柏林和汉堡的德国社会民主党卷入其中。其他地方的进步城市境遇也好不到哪里去。在20世纪80年代，荷兰的占屋者（kraakers，其占屋活动可追溯至1968年）在阿姆斯特丹抵抗了长期的围攻战，最终才屈服于房东和警察的攻击。在哥本哈根，克里斯蒂安尼亚岛上的一个自治公社获得了官方的宽容，而在城市里，“占领旅”自1981年起开始活跃，他们占领建筑物并在警察到来之前消失，最壮观的莫过于1986年9月以游击方式占领里耶斯盖德（Ryesgade）街区。在里耶斯盖德，为“正常”居民组织了支持服务，街垒得到了防御，免费无线电网络动员了更广泛的支持，来自外部的支持者送来了食物、毛毯和其他物资。九天后，当军队准备进攻时，媒体前来参加新闻发布会，却发现“占领旅”已经逃离。这些行动的政治意图是明确的：被作为目标的建筑由卷入武器贸易和南非投资的跨国公司所拥有。13

活动是高度组织化的，但是按照1968年反中央集权和参与制路线进行的。十字山的占屋者由占屋者委员会代表，该委员会与“自治主义者全体会议”相连，并以汉堡的模式为原型。这种灵感是跨国的，在1977年从意大利向北传播，穿过苏黎世（那里的自治青年中心需求在1980至1982年间爆发），到达阿姆斯特丹、西德诸城市、哥本哈根和英国。反核行动、更广泛的生态抗议和和平运动与这些占屋者运动齐头并进。其政治形式——直接行动的激进主义、没有常任官员、通过全体会议实行民主——源自1968年。14

### 政党与运动：不同的政治空间

我们该如何把这些放在一起审视——占屋者、替代主义者、自治主义者、大都会印第安人、马克思主义者，以及围绕西德绿党的更广泛运动，包括生态主义者、反核抗议者、和平运动参与者，以及他们共同包含的女权主义者？他们来自政体的基层。他们涉及一种拒绝的政治，对议会制度充其量只表现出矛盾的态度。他们面对的是似乎已经精疲力竭的主流左翼，尽管这些左翼仍能继续赢得选举：未能取得突破的欧洲共产主义（意大利、法国、西班牙）；陷入对资本主义妥协之中、教条式地排斥新左派的僵化社会民主主义（西德、低地国家、英国）；以及切断了与工会或工人阶级运动文化所有联系的技术官僚社会主义（法国、西班牙）。

建制政党正在消融，即使在社会主义政党保持支持的地方，它们也变成了不同类型的政党——活跃党员急剧流失，不再能够依赖日益萎缩的工人阶级中传统的“团结共同体”。取而代之的是，它们正忙于将自己重塑为纯粹的选举机器。15 在它们之外，出现了“新社会运动”——女权主义、生态、和平、第三世界声援、同性恋权利、反种族主义，以及占屋和更广泛的替代性场景。虽然大多数社会主义政党忽视了这一议会外的舞台，但这些新运动构成了一个不断扩大的政治空间。在跨国层面上，和平运动的规模最大，通过1980年4月28日在伦敦发起的“欧洲核裁军”（END）进行松散协调，该组织还开创了欧洲两大阵营之间“自下而上”的合作。在1983年10月22日至23日的高潮时期，有100万西德人集会抗议导弹；罗马有50万到100万人；伦敦有25万人；布鲁塞尔有40万人；马德里有10万人；紧随其后的是海牙的55万人和伯尔尼的4万人。西德绿党将此转化为选举的成功。16

在其他地方，进入国家政治的途径各不相同。1978年，三位英国女权主义者希拉·罗博瑟姆、琳恩·西格尔和希拉里·温赖特基于在一次社会主义团结座谈会以及在纽卡斯尔和伊斯灵顿的社会主义中心的演讲，出版了《超越碎片》（_Beyond the Fragments_）。她们将“妇女运动视为新组织方式的典范，它独立于工党，并对自我定义的先锋队持怀疑态度。”17 她们引发了一系列会议，包括在利兹举行的一次大会。随后，像其他1968年的参与者一样，《超越碎片》的作者们找到了进入工党的道路。当1981年工党凭借激进的纲领夺取大伦敦议会（GLC）时，温赖特加入了经济政策小组和人民规划小组，罗博瑟姆也在那里工作。18 由于工党在国家层面在野，地方政府成为了一个关键阵地。如果说工党在1975至1981年间流失了40万名纸面党员，那么它正在获得一个新的活跃分子群体，即缺失的一代——来自20世纪60年代初的支持者，他们曾离开去参加社区行动或宗派，并在20世纪70年代末回归。19

这些活动家在旧的阶级政治框架之外发出了呼吁。对于大伦敦议会领导人肯·利文斯通而言，工党必须超越“有组织的工人阶级”，也要“表达少数群体、被剥夺者”和“单一议题群体”的需求，因为人们不再将自己置于“三十年前”的“宽泛阶级概念”之中。1980年由利文斯通的圈子创办的《伦敦工党简报》回顾了20世纪70年代的妇女解放运动，该运动将女权主义与围绕住房和租金、公共交通、福利权利、娱乐设施、儿童保育、成人和继续教育、文化和艺术活动的本土激进主义结合起来，并与从北爱尔兰、反种族隔离到越南以及其他第三世界声援运动的大量单一议题运动结合在一起。大伦敦议会在1981至1986年间的议程与德国绿党的议程相似，但伴随着一个巨大大都市区的资源和问题。它的政策——公共交通的廉价票价、针对大规模失业的创造性发展战略——赢得了民众的同情，同时也与撒切尔的保守党政府走上了冲突之路。它对具有煽动性的事业表示欢迎，包括爱尔兰共和主义和同性恋权利。它推动了一个基于“熟练和非熟练工人、失业的年轻人和老年人、妇女、黑人以及受性压迫的少数群体”的新左翼联盟。20

这种城市左翼与基层进行了转包，将资金拨给“小型、相对非正式的社区团体，这些团体能够开发对议会自身而言政治争议过大而无法直接参与的项目。”21 这是一个决定性的突破。这得益于工党在1967至1968年地方选举中的惨败以及随后的腐败丑闻，这清除了许多与工会机器相连的自我延续的寡头集团，这些集团对活动家的敌意因冷战而根深蒂固。22 当工党在1971年开始重新夺回地方政府时，其政治面貌已经不同了。在1983年，曼彻斯特22名左翼议员中有20名年龄在30至45岁之间，他们是在20世纪70年代中期入党的。1980年因拒绝接受削减开支而被开除出工党后，他们在传统框架之外与女权主义者、同性恋者、反种族主义者、住房运动、社区中心以及公共部门工会建立了联盟，并于1984年回归赢得了市议会。23 这种文化转变是极端的：“穿着连体裤和牛仔裤的议员；在议会大厅里举起紧握的拳头敬礼；高唱（并升起）红旗；佩戴核裁军运动（CND）徽章的雇员；用政治海报和漫画装饰的办公室墙壁；对许多既定做法和程序的蔑视。”24 “在工党党团的第一次会议上，”大伦敦议会的首席行政官回忆道，“现场出现了一个婴儿和几罐可乐。高级官员们觉得这是一场巨大的剧变。”25

### 英国工党：陷入困境的左翼

但如果说城市左翼和大伦敦议会抓住了一种机遇感，那么国家层面上的工党则反映了错失的良机。工党左翼在托尼·本恩身上找到了一位人民的代言人。26 他的《新政治：社会主义的侦察》（_New Politics: A Socialist Reconnaissance_，1970年）宣称，政治不仅仅是“每五年在选票上画一个十字”。他将工党的执政惨败与不断高涨的议会外激进主义进行了对比——“社区协会、便利设施改善团体、车间代表运动、消费者协会、教育运动、帮助老人、无家可归者、病人、穷人或欠发达社会的组织、激进的公社组织、学生力量、噪音控制协会。”本恩着手弥合议会与议会外舞台之间的鸿沟，并在1970年之后加大了他的努力。27

本恩“希望在我们的运动内部开启一场伟大的新辩论。”28 他乘着1970至1974年激进主义的浪潮，决心防止新的背叛——即工党政府无视党的意愿。他的支持者通过工党民主运动（CLPD）和劳工协调委员会（LCC）带头向工党的宪法改革施压。CLPD在党内运作，而LCC则更广泛地针对左翼团体发声，从全国公民自由委员会、大赦国际、儿童贫困行动和“庇护所”组织，到社会主义教育协会、反信息服务机构和地球之友。在1979年大选失败后，实现了强制重新挑选国会议员的制度，确立了问责原则。随后在1981年1月于温布利举行的党的特别会议通过了选举领袖的新规则，由党员、工会和议会党团共同选举，而不是仅由后者决定。迈克尔·富特作为议会党团中长期以来的激进声音，已于1980年11月接替詹姆斯·卡拉汉成为领袖。左派的地位似乎比以往任何时候都要强大。29

然而到1982年，左翼已处于退却状态，到1987年则被彻底击败。为了抗议温布利会议，“四人帮”——雪莉·威廉姆斯、威廉·罗杰斯、大卫·欧文和罗伊·詹金斯——于1981年1月25日成立了一个新的社会民主党（SDP），并带走了29名工党议员。30 左翼和右翼互相激烈指责对方分裂了政党。31 右翼斥责本恩争夺副领袖之位，在他于1981年10月以不到百分之一的微弱劣势落败后，富特-希利领导层进行了无情的反击，将本恩及其盟友从他们的委员会中免职。1983年的选举被打上着福克兰-马尔维纳斯战争爱国主义的烙印，其结果被证明是一场灾难，工党遭遇了自1935年以来最惨痛的失败。32

这一惨败加速了重组。在新领袖尼尔·基诺克的领导下，该党进行了大幅改组。全国执行委员会对政策的控制被取消，取而代之的是“竞选与沟通理事会”，该理事会用市场研究取代了民主。基诺克用一次政策审查来应对1987年的另一次选举失败，当1989年的会议批准这些结果时，左派的政策已全部消失——国有化和强大的公共部门、工会法团主义、单方面核裁军、反对欧洲经济共同体（EEC），以及使政党民主化的主导线索。基诺克留下了一个更加团结、更加中间派、社会主义色彩不那么鲜明，且完全非动员化的政党。

这一故事再好不过地展示了右翼和中间派社会民主党人在抵制变革方面的固执。对本恩来说，民主需要的不只是改变工党的章程：“如果民主建立在对平等的道德要求之上，那么被敞开的问题就如生活本身一样广泛，”他辩称，这包括妇女平等、核能、同性恋解放、种族歧视、移民、青年文化、养老金领取者的权利等等。33 但即使在左翼的影响下，工党的1983年宣言也几乎没有将这些问题与替代经济战略整合在一起。后者援引了已经受到致命攻击的凯恩斯主义，其所处的国民经济框架已被全球相互依赖和欧洲经济共同体所取代。它对工作性质的不断变化只字未提，对关于同工不同酬、兼职工作或家务劳动的女权主义思想也一无所知。该宣言采纳了新的社会问题，但没有吸纳新社会运动。相反，它把对更广泛选民最缺乏吸引力的旧左派目标——如国有化、工会权力、反欧洲和单方面核裁军——与大杂烩般的新事业拼凑在一起，勾起了体面英格兰（Respectable England）最糟糕的噩梦——从爱尔兰共和主义和男女同性恋权利，到废除上议院和反狩猎。而具有广泛潜在吸引力的问题，如女权主义、和平或环境，都在其中被浪费掉了。

没有人考虑过将议会党团与议会外行动统一在同一个运动中。而这恰好是利文斯通的大伦敦议会和其他工党议会的优势——它们能够降低政党控制与更广泛的激进主义之间的界限。大伦敦议会的真正受欢迎程度，在1982年“公平票价”运动失败后，或许尚不明朗。34 它与社区活动家——尤其是在种族战线上——的关系经常是令人烦恼的。地方社会主义——在伦敦的部分地区，特别是在“战斗派”统治的利物浦——有时遵循教条的以阶级为中心的方法，将性别、性倾向和种族等其他问题拒之门外。但可能性是存在的，而工党左翼的国家战略却与它们擦肩而过。

### 留给未来的左翼？

因此，在国家政体中，新政治的空间仍然空缺。一方面，就像它大多数的社会主义政党同伴一样，工党仍然困在议会主义的窠臼中。另一方面，以直接行动、参与式和以社区为基础为实践的新激进主义，在进入左翼政治主流方面取得了不均衡的进展，有时甚至完全停留在其外。这种张力在很大程度上界定了20世纪80年代左翼复兴的潜力，而城市左翼将“阶级”与“身份”问题的融合，在利文斯通统治大伦敦议会期间最为认真和充满活力，这特别好地说明了这一点。来自英国的其他两个例子让战线变得极度清晰：女权主义与群众和平运动的汇流，以及矿工大罢工。

1981年9月5日，“为地球生命而战和平游行”的妇女们在格林汉姆公共草地的美国空军基地建立了妇女和平营，她们从加的夫一路步行，抗议部署巡航导弹。1982年2月，该营地变为仅限女性。它一直持续维持到1994年导弹退役为止。35 格林汉姆最大规模的行动每年都在北约最初决定在此部署导弹的周年纪念日举行，包括1982年12月3.5万人参与的“拥抱基地”抗议活动，以及1983年5万人的抗议活动，伴随着反复的封锁和许多象征性抗议。入侵、法庭诉讼、小规模破坏以及各种抗议活动时有发生，包括监视和骚扰巡航导弹车队。最重要的是，营地的持久性带来了不断的创造力。这吸收了1968年的遗产，宣告了一种新的、独特的女权主义存在：

> 无论是将3万名妇女手拉手“拥抱基地”，还是穿过基地看起来致命的围栏一次又一次地进入，去种植雪花莲、野餐、在发射井上跳舞、占领岗亭或交通控制塔，或者在美国间谍飞机上涂鸦和平标志；无论是推倒一英里又一英里的围栏并锁上大门，打扮成女巫，还是花两个小时步行200码，多年来，格林汉姆的妇女们都能够嘲弄并破坏这个世界上最强大国家的一个关键军事设施的效率、安全和日常运作。36

排他性地禁止男性参与引起了与一般和平运动的紧张关系，而格林汉姆哲学中生态和唯灵论的层面让核裁军运动（CND）中的许多人感到紧张，担心公众对和平营的不端行为产生负面反应。一个不守规矩且缺乏女性特质的妇女集体，排斥男性并经常拒绝丈夫，生活粗糙，赞颂女同性恋主义，并普遍无视规则，这种奇观对“正常”社会是一种冒犯。但这种逾越行为——如此多妇女，祖母和女学生、同性恋和异性恋、中产阶级和工人阶级、专业人士和失业者，肆无忌惮地踏出社会之外的决定——恰恰就是其意义所在。格林汉姆的妇女是不可同化的。

第二个标志性事件是1984年3月发起的反对政府野蛮削减煤炭工业的矿工大罢工，这是自1926年以来英国最长且最暴力的工业纠纷。在最高潮时，1万名纠察队员面对着4000名全副防暴装备、手持警棍、骑着战马的警察。一场部署了八千名警察的大规模准军事行动封锁了诺丁汉郡煤田以防范纠察队；路障阻止了肯特郡的矿工前往北方；而暴力事件则围绕着仍在运作的矿井。遭受关闭打击的好战地区（约克郡、苏格兰、肯特郡、南威尔士）与反对罢工的较富裕煤田（诺丁汉郡）之间的敌对情绪，与1972至1974年的团结形成了鲜明对比。咄咄逼人的警务行动加剧了暴力，使约克郡的矿业村庄处于等同于戒严的状态：罢工期间有9750人被捕，其中7874人被起诉。全国矿工工会（NUM）未能克服国家的攻击、工党领袖和工会大会的不满，以及其内部的严重分歧。这场罢工持续了整整一年，但18.7万名矿工中有7.1万名已经重返工作岗位，它最终以没有达成任何协议而告终。37

对于充满魅力的全国矿工工会主席亚瑟·斯卡吉尔来说，矿工们表达了传统工人阶级对社会主义不变的中心地位，是运动中的经典劳工运动。矿工们是阶级意识的化身：阶级斗争的英勇捍卫者，工人阶级男子气概的反叛体现者，通过集体力量压倒他们的对手。罢工唤起了同样经典的工人阶级社区形象，即矿业村庄的同质性团结。它是对去工业化本身的抗议，是在保卫整个生活方式免受野蛮破坏。它做出了极为有力的阶级政治声明。

正因如此，它凝聚了社会主义传统派的希望。撒切尔主义必须被扭转：“我们要为经济复苏、大选以及工党政府的回归铺平道路。”38 相对应的是，撒切尔的意图是粉碎全国矿工工会。煤炭局的新局长伊恩·麦克格雷戈肩负着关闭矿井和削弱工会的任务。对于全国矿工工会的共产党员副主席米克·麦加希而言，政治赌注也很清楚：“为了肢解福利国家，他们必须粉碎工会运动，而他们需要首先粉碎矿工。”在言辞上，工会正在被妖魔化。在罢工初期，撒切尔宣布：“在福克兰群岛，我们必须与外在的敌人作战。在这里，敌人就在内部，并且更难对付，对自由也更加危险。”39 在这种表述下，左翼激进分子除了支持罢工之外别无选择。

但罢工缺乏更广泛的工人阶级的热情。此时正值工会退却之际，主流工会向右转，失业率上升，罢工受到法律限制。在1980年的一次罢工之后，在麦克格雷戈之前的任期下，英国钢铁公司遭到了重创。1984年，煤炭、钢铁和铁路的“三方联盟”未能凝聚起来，大规模纠察所需更广泛的工人同盟也未能形成。最糟糕的是，全国矿工工会本身分裂了：20%的矿工继续工作，导致在诺丁汉郡通过72%的投票成立了拥有3万名成员的民主矿工工会。罢工期间，工会大会和工党均未提供官方支持。更为普遍的是，劳工运动的广度正在受到侵蚀。在1979至1983年间，工党在工会成员中的选举力量从51%萎缩至39%，同时工会在公众中也失去了声望。40

然而，这场罢工在英国城市左翼网络中激发了巨大的声援。左翼议会给予了道义上的支持。支持者与煤田或个别矿井结成对子，例如达勒姆-码头区矿工支持小组，或者剑桥支持小组每周向诺丁汉郡的布利德沃斯和雷恩沃思村庄汇款六百英镑。连接煤田与城市的一座关键桥梁是起源于谢菲尔德和巴恩斯利的“反对关闭矿井妇女组织”。从组织厨房到加入纠察线，妇女运动发展出了一个平行组织，与煤田之外的妇女团体（包括格林汉姆妇女）相连。谢菲尔德小组为当地矿井收集食物，制作了一份传单，并通过职工议会进行宣传；它由“地方当局工作人员、失业者、护士、工程师、家庭主妇、养老金领取者、学生、公交车司机，以及来自村庄的矿工妇女”组成。41 在南威尔士，这类活动等同于一个“替代性福利国家”，并帮助维持了一项更广泛的政治倡议，即支持矿业社区威尔士大会。42

因此，这场罢工确实产生了一种政治。“要矿井，不要导弹”为反核运动提供了一个共同的联系。达勒姆妇女支持小组的文职人员安·苏迪克将布莱斯发电站与矿井关闭联系起来，进而联系到格林汉姆公共草地，最终将其置于核燃料的全球背景之下；她于1986年组织了一场名为“建立联系——打破锁链”的会议，反种族隔离与和平团体也参与其中。43 罢工的文化政治涉及戏剧、鼓动宣传，以及区域性的电影和视频工作坊。44 剑桥支持小组的每周会议吸引了15至50人参与，“主要是知识分子和白领阶层，以及活跃在议题政治中的人，特别是女权主义和核问题”。它通过音乐会、社交集会、家庭会议、义卖、艺术品拍卖、大学募捐以及周六协调一致的街头募捐来运作。米尔顿凯恩斯支持小组以失业工人中心为基地，与锡克教协会、非裔加勒比俱乐部、和平小组和生态党联系在一起，拥有150至200名成员。45 城市中的多元文化支持在非裔加勒比人、塞浦路斯人、亚洲人和土耳其人等群体中尤为引人注目。在伦敦、南安普顿、加的夫、曼彻斯特、约克、爱丁堡和格拉斯哥，都成立了“男女同性恋支持矿工”小组。1984年12月，一场由1500个支持小组参与的全国代表大会在卡姆登市政厅举行。

### 两个左翼：议会与人民

英国矿工罢工比任何其他事件都更为有力地凸显了欧洲左翼的困境。它恰恰唤起了那些现在正被抹去的阶级政治激进主义的传统。社会主义的语言一直以来都以工业工人的集体能动性为前提，在更广泛的社区团结支持下，正如矿工们现在所主张的那样。几乎无法想象有哪个传统阶级意识的例子比这更有力，但是现在它与社会主义政治的关系正变得日益脱钩和被否定。

社会主义政党一直在调和它们对工人阶级的问责制，无论工人阶级被视为劳工运动、一种利益聚合，还是一个社会的抽象概念。作为一个民主计划，左翼的议程也比任何基于阶级的社会主义愿景都要宏大。一旦社会主义政党开始接受政府责任，尤其是当它们成为执政党，在议会和选举中将自己呈现为国家声音的时候，它们与工人阶级的关系就被置换了。鉴于1968至1973年以来所发生变化的力量——资本主义重组，伴随着去工业化和大规模的阶级重构——社会主义政治与工业无产阶级的传统形象变得越来越脱节。进步政治的主轴发生了改变，削弱了劳工运动的中心地位，并要求重新思考左翼的基本诉求。在20世纪80年代，社会党和共产党开始更明确地脱离阶级政治。英国矿工大罢工仅仅是这一进程中最具戏剧性的注脚。

德国社会民主党人指明了方向。围绕着总书记彼得·格洛茨和萨尔州州长奥斯卡·拉方丹的一个年轻群体在经过五年的政策审查后，于1989年12月出台了《柏林纲领》。在国际上，该纲领提出了一种“共同安全”的方法，外加一个“联邦化的”欧共体和“社会化的欧洲”。质的增长通过节能、环境保护、“清洁”产业、工作场所人性化以及缩短每周工作时间来解决。关于性别平等、灵活就业和角色分担的争论标志着女权主义的到来，尽管工会仍然不愿接受。格洛茨甚至提出了“父权制必须消亡”的口号。46

但是在修辞上列举这些新问题并不足以重塑政治。格洛茨通过讨论文件扩展议程、接触新社会运动、翻译意大利共产党的文本，甚至与女权主义者对话，这是一回事；而改变德国社会民主党的运作语言则是另一回事。其1987年的竞选活动仍然沉闷且灰暗，将绿党视为麻烦制造者而不是盟友。新问题可能会作为口号和原声摘要被注意到——共同安全、国际经济正义、工作场所的性别平等、理性技术、质的增长、生活质量，以及根植于公民社会活力的民主新形式。德国社会民主党最终可能会将这些口号转化为获胜的战略。但政治行动的质量同样岌岌可危——即对参与的赋权，这是1968年的承诺。而这才是20世纪80年代公民浪潮背后的真正动力。47

这就是区别所在：一方面是对新身份和利益采取附加式的方法，将它们嫁接到既定的政策和选民基础上，成为一个为20世纪90年代更新了《哥德斯堡纲领》的改头换面的“人民党”；另一方面，则是富有想象力地将后者绑定到一种全新的未来哲学中，在一个新的激进愿景中，将新社会运动与旧左派遗留的社会主义文化和工人阶级团结结合起来。新社会运动有着不同种类的驱动力。它们并不像昔日的社会主义亚文化和团结共同体那样，建立在高强度成员身份的政党基础之上。传统意义上的这种政党正在衰落。相反，新的激进主义意味着志同道合者的松散联盟，自治公民和地方团体通过这种联盟汇聚他们的选举希望。

这种政党与运动的分裂意味着什么？左翼政党产生激进分子的认同感、将他们的成员与更广泛的进步网络联系在一起的能力已经消失。它们变成了议会操作。另一方面，在议会外的世界里，充满活力的社会运动在地方发展起来，它们与全国性政党无关，因为事实上社会主义政党害怕议会外的能量。广泛的社会运动在没有社会主义议员支持的情况下形成了——和平运动、堕胎运动、西德反核抗议、西西里反黑手党运动，哥本哈根、阿姆斯特丹和西德的占屋运动，以及声援英国矿工的行动等。像本恩这样的国家级政治家公开支持这种活动是例外的。共产党人对此更加开放，尽管考虑到法国共产党在斯大林主义下的衰落，只有意大利共产党在分量上能与社会党相匹敌。这些年来，无数基于社区和城市的煽动运动与地方社会主义政党有重叠，但很少撼动它们国家议会层面。

从19世纪末到20世纪60年代如此有效的全国组织形式的社会主义政党及其附属工会联合会的模式，已经走到了尽头。自劳工运动兴起以来，推动民主扩大的主要动力首次来自其他地方——不仅在社会主义政党之外，而且往往也与它们相对立。但是，如果新社会运动是复兴的潜在源泉，那么在实践中这将如何发生呢？

### 注释
1. The largest was the Communist League of West Germany (formed 1973) with a peak of 2,800 members; followed by the Communist League (1971) with 800–1,500; and the Communist Party of Germany, Marxist-Leninist (1968), with some 800. In 1971 the Communist Party of Germany (KPD) was founded to dispute the legacy of the earlier KPD, banned in 1956, competing with the officially refounded German CP (DKP); by 1977 it claimed eight hundred members. The Trotskyist International Marxist Group (formed 1969) claimed 400–600 members. See Markovits and Gorski, German Left, pp. 59–65.

2. Trotskyists defined themselves by splits in the Fourth International, launched by Trotsky’s supporters in 1938. French groups included the International Communist Organization and the Revolutionary Communist League, dating from 1952, and Workers’ Struggle, from 1939, each claiming five thousand members in the 1970s. The Fourth International’s British section, the Revolutionary Communist Party, splintered in 1949: one offshoot eventually produced International Socialism; another the Socialist Labour League; and a third the secretive Revolutionary Socialist League, which worked inside the Labour Party under the name of its newspaper Militant. In the 1970s, they each drew several thousand supporters. The smaller International Marxist group (750 members in 1978), dating from CPGB dissidence in 1956, exercised broader influence through the journals Black Dwarf (1968–70) and New Left Review. For details: Alexander, International Trotskyism; and Callaghan, British Trotskyism.

3. In Trotskyist theory, the party could be launched only if society was ripe for revolution; otherwise, revolutionaries organized inside larger movements with a newspaper as a front. Wishfully, the Socialist Labour League and International Socialism each declared Britain prerevolutionary, launching respectively the Workers’ Revolutionary Party (1973) and the Socialist Workers’ Party (1976), each reaching a membership of several thousand.

4. Alexander, International Trotskyism, p. 490.

5. See Ross and Jensen, “France,” pp. 166–70; Lewis and Sferza, “French Socialists,” pp. 101–7.

6. Seyd, Rise, pp. 37–75; Koelble, Left Unraveled, pp. 85–9; Thompson, Good Old, pp. 161–90; Andrews, “Young Turks.”

7. Tarrow, Democracy, pp. 219–90; Lumley, States, p. 116.

8. For Italy: Lumley, States, pp. 279–93; Drake, Revolutionary Mystique and “Why.” For Germany: Markovits and Gorski, German Left, pp. 65–78.

9. See Patterson, Politics; Clark, Basque Insurgents; Sullivan, ETA; Vague, Anarchy.

10. Katsiaficas, Subversion, pp. 87–8, 99–100, 128–31.

11. Ibid., pp. 39.

12. Lama, head of the CGIL, was attacked while seeking to end an occupation of Rome University in February 1977. When Metropolitan Indians, “armed with rubber tomahawks, streamers, and water balloons,” threw Lama and his bodyguard out, police intervened, applauded by watching Communists, who denounced students as Fascists. The Indians’ chanted: “In Chile tanks; in Italy, the Communists!” Ibid., pp. 42–50.

13. Ibid., pp. 115–27.

14. The scale of the violence also matched the uprisings of 1968—whether in the streetfighting of 12 December 1980 and 13 March 1981 (“Black Friday”) in West Berlin or the Dutch kraakers’ battles in the Coronation riots of April 1980, the pope’s visit in May 1985, and police assaults in Nijmegen and Amsterdam in 1988.

15. Some northern socialist parties precipitously declined in membership: British Labour claimed 830,000 members in 1964 but only 277,000 in 1981; Dutch Labor dropped from 140,000 to 98,000 in 1965–76; Danish Social Democrats fell by half during 1960–80. Others, including the Austrian, Belgian, Swedish, and West German parties, enrolled higher membership but lost their subcultural supports. Some parties never possessed those subcultures to begin with: the socialist parties of France and Spain were plebiscitary machines, rallying voters merely for elections.

16. See Johnstone, Politics; Bess, Realism, pp. 124–54; Coates, Most Dangerous; Howarth, France. For END’s founding “Appeal,” see Thompson and Smith (eds.), Protest, pp. 163–5. For cooperation between peace movements in East and West: Baldwin et al. (eds.), Documents; Kavan and Tomin (eds.), Voices; Köszegi and Thompson, New Hungarian; Sandford, Sword; Kaldor (ed.), Europe. See also New Left Review (ed.), Exterminism.

17. Wainwright, Labour, p. 4; Rowbotham et al., Beyond.

18. Palmer, “Bread,” pp. 134–5.

19. In 1981, this new urban Left added the GLC and Merseyside Metropolitan Council to strongholds in Wallsall, Stirling, Sheffield, and South Yorkshire. London boroughs of Camden, Greenwich, Hackney, Haringey, Islington, and Southwark followed in 1982, as did Liverpool in 1983 and Manchester in 1984, plus many smaller towns. The enemy was the older paternalism, which combined public spending with an authoritarian political style, further linked to the endemic corruption of many local Labour baronies.

20. Livingstone and Ali, Who’s Afraid, jacket quotation. For the GLC, see Mackintosh and Wainwright (eds.), Taste; Carzel, Citizen Ken.

21. Cooper, “Engaged State,” p. 197.

22. This was Labour’s worst local performance since 1945 and traumatized local parties. In 1967, the party lost control of London, 10 county councils, and major cities, with a nationwide loss of 1,500 seats to the Conservatives. In 1968, Labour took only 17 percent of London seats, as against 63 percent to the Conservatives, with another net loss of 1,602 seats. In Sheffield, the Conservatives won control for only the second time in 41 years.

23. Wainwright, Labour, pp. 116–20.

24. Gyford, Politics, p. 43.

25. Maurice Stonefrost, GLC Director-General, Sunday Times, 16 September 1984, quoted by Gyford, Politics, p. 43. See also Seyd, Rise, pp. 137–58; Clarke, Rise; Lansley et al., Councils; Panitch and Leys, End, pp. 160–1.

26. After inheriting a peerage in 1961, Anthony Wedgwood Benn was required by constitutional rules to resign his parliamentary seat but fought instead for the right to renounce the title, winning in 1963. Minister for the post office (1964–66) and technology (1966–70) in the Wilson government, he remade himself after 1968 as the voice of “popular democracy,” metamorphosing into “Tony Benn.” He spoke for the left in the Wilson and Callaghan governments, as secretary of state for industry (1974–75) and energy (1975–79). After Labour’s election defeat in 1979, he led the left attack on the government’s record, driving for the party’s constitutional reform and narrowly missing election as deputy leader in 1981. See Benn, Parliament.

27. Benn had a series of tense but important encounters in the early 1970s—a Yorkshire Labour Women’s rally in June 1971, where he embraced feminism; the 1972 TUC Congress; an Institute of Workers’ Control Conference in April 1973; and a National Community Action Conference in June 1973. See Panitch and Leys, End, p. 56. The quotations are from pp. 47, 49–51.

28. Speech to the Engineering Union’s Foundry Section annual delegate meeting, May 1971. Ibid., p. 57. After the 1970 change of government, Benn addressed hundreds of meetings.

29. See Panitch and Leys, End, pp. 134–91; Seyd, Rise, pp. 76–136; Koelble, Left Unraveled.

30. Jenkins, Rodgers, and Williams were leading Gaitskellites; Owen was a younger pragmatist, unexpectedly appointed foreign secretary by Callaghan in 1977. Though the SDP was launched to great fanfare, as “breaking the mold” of British politics, it brought little new but belief in a third party per se, plus the commitment to electoral reform and proportional representation, essential if its popular votes were to be converted into parliamentary seats. For the 1983 elections it combined with the Liberals to form the Alliance.

31. On defeating Dennis Healey narrowly for the leadership (by a vote of the parliamentary party, under the old rules), Michael Foot immediately appointed Healey deputy leader and made a secret pact with leading trade unionists to oppose any challenge to the new Foot-Healey leadership, whatever the outcome of the upcoming Wembley Conference.

32. During the 1983 election, Healey and others campaigned freely against Labour’s own Manifesto, even against Foot himself on the issue of nuclear arms. Labour won only 27.6 percent of the popular vote, barely ahead of the Alliance with 25.5 percent. See Panitch and Leys, End, pp. 192–213; Seyd, Rise, pp. 159–71; Hobsbawm, Politics, pp. 43–99; Hall, “Crisis,” pp. 196–210.

33. Panitch and Leys, End, p. 172.

34. The Labour controlled GLC sought to reverse three decades of rising prices and deteriorating services in London transport. It lowered fares by 30 percent in 1981, with immediate impact on use and public support. Conservatives challenged this in the courts, leading to a doubling of fares and a new crisis of declining use. The GLC then produced a modified proposal for an integrated system on a 25 percent lower fare, which survived legal challenge in May 1983. Accordingly, the Conservative government removed control of London Transport from the GLC in July 1984. See Livingstone, If Voting.

35. Roseneil, Disarming Patriarchy, p. 165. Roseneil was a Greenham activist in 1983–84. By 31 December 1983, all nine gates into the base were camped. See Harford and Hopkins (eds.), Greenham Common, pp. iii–vi. After the last camp, at Blue Gate, was disbanded in February 1994, a handful of women still remained, 17 years after the Camp began. See Suzanna Chambers, “Last Greenham Women Demand Memorial Garden,” Independent on Sunday, 19 July 1998. See also Thompson (ed.), Over Our; Liddington, Road, pp. 197–286; Kanter et al. (eds.), Sweeping Statements, pp. 10–26.

36. Segal, Is the Future, p. 167.

37. The best overall account is Richards, Miners. For local studies: Samuel et al. (eds.), Enemy Within; Gibbon and Steyne (eds.), Thurcroft; Welsh Campaign for Civil and Political Liberties and National Union of Miners South Wales Area (eds.), Striking Back. For the policing of the strike: Geary, Policing; Ewing and Gearty, Freedom, pp. 103–12.

38. Scargill, speech in Mansfield, 14 May 1984, Crick, Scargill, p. 152.

39. Beckett, Enemy Within, p. 207; Richards, Miners, p. 117.

40. See Fielding, Labour, pp. 50–53; and more generally, Taylor, Trade Union.

41. Mackey, “Women,” p. 52. Kath Mackey grew up in Sheffield “amongst the steelworks” and worked with the unemployed. She was married to Paul Mackey, a trade unionist who led a successful 10-week occupation at the Firth Derihon steel works in 1983. See also Miller, You Can’t, an account of the Abertillery Women’s Support Group. Born in 1945, Jill Miller left South Wales in 1970, settling in Somerset and publishing her first novel, Happy as a Dead Cat, in 1983. Her local Women’s Peace Group contacted miners picketing a cement works seven miles away. See also Massey and Wainwright, “Beyond”; Seddon (ed.), The Cutting Edge; Samuel et al. (eds.), Enemy Within, pp. 154–65.

42. Howells, “Stopping Out,” p. 145. In July 1984, Government used new laws limiting picketing to sequester South Wales NUM funds, including those for food. To ensure the survival of the 20,000 mining families, support activity was intensified on a national and international scale.

43. Suddick, “Making,” p. 26.

44. See James, “Working-Class Television.”

45. Massey and Wainwright, “Beyond,” pp. 154–7.

46. Sassoon, One Hundred, p. 724.

47. Ibid., pp. 713–29; Padgett, “German”; Meyer, “Transformation.”


## 第二十七章 中心与边缘 衰落还是复兴？

新社会运动源于后福特主义转型中更广泛的社会文化变迁。从1960年到1985年，在西欧的劳动力中，专业、技术和行政类人员至少翻了一番，在大多数国家达到13%至18%，有时甚至更高；而这些教育、传播、医疗和社工服务领域的全新专家，在新运动中显得格外瞩目。例如，英国的CND（核裁军运动）很大程度上吸引了来自“福利和创意专业”的人士，荷兰那场异常广泛的和平运动也是如此，1985年有380万人签署了反对导弹的《人民请愿书》，占其总人口的四分之一。1

“后工业”经济依赖于信息的积累和管理，因此社会冲突越来越多地围绕着知识的控制与处理、受教育的机会以及官僚权力的问责制展开。2 诚然，后福特主义经济在社会不平等、兼职就业、低薪、安全与健康法规以及工作相关福利方面仍保留了大量冲突。但其他问题也同样需要公众的关注，这些问题涉及自尊与自我表达、审美与智力上的满足、身份认同与归属感以及生活质量。这种“后物质主义”价值观特别打动了在20世纪60年代及以后成熟起来的一代人。它们激发了针对社会生活风险和不安全因素的抗议，如核战争的威胁和环境灾难。它们鼓舞了人们对环境保护、清洁能源、性别平等、多元性取向、多元文化主义、国际理解以及自由艺术和风格表达的渴望。对异化的批判是核心，肯定了控制与赋权、自主与个人主义、自我实现与选择的价值。3

“后物质主义价值观”反映了战后不断提高的生活水平，包括福利国家所提供的更大保障。对困苦的记忆深深烙印在经历过战后匮乏、战争及大萧条苦难的老一辈人心中，但更晚出生的人则对文化福利产生了不同的印象。不仅是对核裁军和生态学的政治兴趣，对工作与休闲、抚养子女与婚姻、性与性取向的态度转变，也都与人口转型相关。从这个角度来看，世代冲突也显现出来，因为父母辈艰难取得的成就面临着孩子们薄情的反叛。此外，到1980年，政治元老们正逐步退出历史舞台。

例如，杰克·琼斯（Jack Jones）出生于1913年，是一位利物浦码头工人的儿子，有两个当铁路工人的兄弟，他在工会成员的环境中长大。他是1926年大罢工中的传令员，曾就读于工党学院，并在16岁时担任工党支部书记，浑身浸润在社会主义与团结的文化中。他在西班牙战斗过，在1939-1945年间在考文垂汽车工业工作，并通过运动晋升为TGWU（运输和普通工人工会）总书记，成为英国工会广泛左翼（Broad Left）的中流砥柱。到20世纪70年代，他体现了英国左翼以劳工为中心的进步主义的最佳主流版本，通过倡导《社会契约》承载着其残存的希望。然而，当他在1977年退休时，一整个文化正走向终结——不仅是其阶级认同的延续性，还有对贫困与斗争的记忆。4

这便是20世纪末欧洲左翼面临的日益分化的局势。两种截然不同的左翼政治群星并存，且往往愤怒地尖锐对立。一方面是劳工运动的既有文化，其价值观和制度是由自20世纪60年代以来凝聚而成的全新后福特主义资本主义社会中关联性日益减弱的需求所塑造的。另一方面则是刚刚描述过的这些不同形态中仍在兴起的政治文化，对它们而言，工业集体主义再也无法成为核心的组织原则，而只能在更广泛的利益与欲望联盟中充当一个次要组成部分。将这两个政治群星融合到一个共同的政治方案中绝非易事，尤其是当现有的政党如此骄傲地固守着旧有的实践与纲领时。对于老一辈人来说，新左翼政治往往是不可理喻的，反之亦然。但左翼的政治效能，以及随之而来的民主未来的韧性，关键取决于能否将它们结合在一起。

### 新的身份政治

到20世纪80年代，城市激进主义已固定在由各种社会事业组成的草根行动方式上，包括“住房和城市服务不足、猖獗的建筑投机、缺乏社区卫生诊所和日托中心、陈旧的医院以及不人道的监狱条件”。5 第二波女性主义活跃于类似的密集地方运动中，而替代性场景中被政治化的亚文化进一步充实了这一议会外的领域。总的来看，这种地方化激进主义的背景似乎与20世纪早期劳工运动基于社区的进步改革联盟没有太大区别。然而，现在这些地方性鼓噪缺乏一个全国性组织政党的协调中心。事实上，它们同样经常发现自己正在与旧社会主义政党的地方权力基础作斗争，而后者的政策和实践在此期间已凝结为阻碍进步变革的制度化既得利益。此外，行动的地点和方法现在也不同了：消费繁荣、传播技术和大众媒介化的公共领域提供了新的资源，潜在地使进入政治体制的渠道民主化。

在任何狭义层面上都无法被阶级政治所同化的更广泛社会问题，一直以来对社会主义运动至关重要。但现在对“身份”的关注有所不同。在20世纪70年代，被消音或边缘化的群体开始要求获得承认，要么通过维护其完整的公民权利，要么通过在真实的自我中声索公共人格。妇女解放运动之后是同性恋解放运动，接着是种族和族裔群体，所有人都在寻求“将‘个人即政治’转化为日常实践”。6 诸如此类的倡议始于左翼既有领域之外。但在最初的自我认同爆发之后，地方团体和个人开始通过20世纪80年代的城市政治，逐渐走入社会主义政党。

他们的观点极易颂扬特定自我的主权，以至于成为女性、同性恋或黑人变成了政治组织的原则，并对承认拥有排他的诉求。激进女性主义肯定了一种特定的女性文化，在可以过上真实生活的空间周围建立了分离主义的堤坝。政治女同性恋主义使这种分离主义更加激进，不仅使与左翼男性的合作变得复杂，甚至连与异性恋女性主义者们的合作也变得困难。随着20世纪70年代末对性暴力的批判集中了激进女性主义的精力，并设定了规劝女性加入激进女性主义运动的条件，这种分裂性随之增长。在英国，全国妇女解放大会在1978年后停止开会。1979年，第一届黑人妇女大会在伦敦举行，开启了一系列新的特殊化诉求。在提出所有女性大团结之后，女性主义者们却经历了身份认同的愤怒而激烈的泛滥。

最艰难的冲突是围绕种族展开的。在20世纪80年代，英国黑人女性主义者通过GLC（大伦敦议会）和伦敦自治市获得了更大的空间，但这过程十分痛苦。通过分裂堕胎运动，黑人女性的利益得到了关注，并在1983年10月发起了一场新的生育权运动。黑人身份本身经历了团结与碎裂的辩证法。在20世纪70年代的英国，反种族主义政治为所有前殖民地有色人种——加勒比人、西非和东非人、印度人、巴基斯坦人、孟加拉国人——发明了一种黑人身份。这极大地方便了对种族主义的回击，并在地方工党和工党地方政府中获得了制度上的承认。但它将差异固定在一个核心身份诉求周围，即“非白人”的共同境遇。黑人身份授权了一种通常也是男性的身份凌驾于其他身份之上。但到了80年代中期，亚洲女性伸张了她们独特的诉求，地方化的族裔构建变得更加强固，不仅动员了性别的差异，还动员了地理、宗教、世代和阶级的差异。黑人身份变得多元化了。7

这是一种截然不同的多元主义，有别于利益集团那种斯文的游说方式，后者曾在20世纪60年代带来了关于同性恋、堕胎、审查制度和死刑的自由化改革。现在，压力来自草根，来自新的政治行动者——女性、黑人、少数族裔、男同性恋者和女同性恋者——他们用新的集体组织使公民社会变得更加厚实。鉴于这些全新的诉求，再去调用过去的宏大主导范畴——“那些此前为政治提供身份核心的、宏大且稳定的阶级、种族、性别和国家集体”——已经毫无意义。身份已变得“更加碎片化和不完整，由多重‘自我’所构成……是一种有历史的、‘被生产’的、处于过程之中的东西”。现在的政治必须“通过人们的多重身份来与他们对话”。8

其中一些诉求在主流文化的居民中引发了极大的恐惧和厌恶，尤其是那些由全新性政治所肯定的身份。冷战时期的性观念曾是一块危险地带，是左翼未标记的领土，而同性关系则提供了受到最严密监管的边界。同性恋于1967年在英国获得部分非罪化，加入了荷兰、瑞典和丹麦的行列，随后是西德（1969年）、奥地利（1970年）、芬兰（1971年）和挪威（1973年）。但自由化几乎没有影响到深层的恐同心理，对此，1969年成立的英国同性恋平等运动等民权组织也只能做出谨慎的回应。此外，当1968年打破了顺从与压制的连续体时，新的同性恋活动家迅速使人们的情感走向两极化。老一辈的同性恋权利倡导者对“狂热的‘基佬’在街上嬉戏游行、表现出反叛、低俗品味、无视他人感受以及固守虚伪与卑劣的低俗行为”感到震惊。9

受到1968年文化越轨行为的鼓舞，并受到1969年夏天纽约石墙暴动的启发，19名学生于1970年10月13日在LSE（伦敦政治经济学院）成立了伦敦的GLF（同性恋解放阵线），通过针对日常恐同行为的游击行动（或称“突袭行动”，zapping）迅速进入公众视野。他们的榜样激发了1971年法国的同性恋革命行动阵线和1971-1972年意大利的意大利同性恋统一革命阵线。西德的同性恋行动小组也纷纷成立，而荷兰和斯堪的纳维亚的活动家则加入了现有的同性恋联合会。这一切都与1968年密不可分。伦敦GLF宣言宣布了一长串以“家庭”为首的压迫清单，紧随其后的是学校、教会、媒体、言语、就业、法律、身体暴力、精神病学和自我压迫。它要求“废除家庭，使性别歧视、男性至上主义的制度不再在那里得到滋养”。它拒绝现存的“性别角色制度”和“强迫性一夫一妻制”，主张代之以意识提升小组和同性恋公社。它抨击了“痴迷于形象和外表的塑料同性恋”。GLF的战略是“改变社会，而不是去适应它。我们理解文化革命的需要”。10 或者正如一位法国同行所说：“我们的屁眼是革命性的。”11

GLF扩展到了伯明翰、曼彻斯特、利兹、爱丁堡、布里斯托尔和加的夫，但到1974年，它被“女性与男性、异装皇后与大男子主义者、社会主义者与反文化主义者之间的紧张关系撕得粉碎”。12 女性在1972年2月宣布退出，此前她们经历了“被居高临下对待以及不得不为争取任何空间而斗争”的熟悉挫折。13 但GLF已经开启了未来，形成了一个日益密集的亚文化组织网络——伦敦男女同性恋热线、《同性恋新闻》、同性恋男性出版社、“同性恋言论”书店、“第一出”咖啡馆集体；戏剧界的“同性恋汗衫”和“蓝唇”；“破冰者”——一个政治化的咨询与友谊服务机构，部分是反精神病学小组的分支；同性恋马克思主义者小组；“同性恋左翼”集体，等等。这一遗产在20世纪80年代工党的城市左翼中重新浮现。然而，尽管有本恩（Benn）和利文斯通（Livingstone）的支持，1982年的工党男女同性恋权利运动在1983年伯蒙德赛补选中国会议员候选人彼得·塔切尔（Peter Tatchell）败选的前后，遭遇了极其恶毒的恐同情绪。虽然通过男女同性恋者对矿工大罢工的支持架起了桥梁，并导致1985年和1986年工党年会上通过了平等权利决议，但这却是通往一个陷入全面混乱的工党左翼的桥梁。14

在媒体对“疯狂左翼”进行妖魔化之后，工党领袖们畏缩不前：“工党内部不存在70年代和80年代的任何社会运动议程——这似乎并没有真正对党的最高层产生影响。”15 1987年11月举行了一场旨在弥合这一差距的会议，吸引了500名代表参加，但最终以派系分裂告终。随后，在争取平调承诺年龄（同性恋者异常高，为21岁，而异性恋为16岁）的运动中，出现了两项倡议：用于议会游说的石墙集团（Stonewall Group）；以及专注于直接行动的OutRage。两边都有来自GLF时期的活动家参与——石墙的执行董事安吉拉·梅森（Angela Mason）；以及OutRage的西蒙·沃特尼（Simon Watney）、彼得·塔切尔（Peter Tatchell）等人。16

在1968年之后的十年里，男女同性恋者的权利已进入欧洲左翼的议程。反歧视法（包括反诽谤条款）在挪威（1981年）、丹麦和瑞典（1987年）以及荷兰（1992年）获得通过，扩展了早期的平等立法。家庭伴侣关系法在丹麦（1989年）、挪威（1993年）、瑞典（1994年）和荷兰（1998年）获得通过。1998年荷兰出现了允许男女同性恋者收养子女的提案，调查中绝大多数人宣布男女同性恋者是很好的父母。英国、西德和奥地利看到了部分自由化，而歧视性法律依然存在。在南欧，同性恋权利进入了左翼的纲领，法国和西班牙的社会党政府将同性恋非罪化并通过了平等法律。同性恋候选人被选入米兰和博洛尼亚的意大利共产党市政府；而意大利共产党从1980年起就拥有一个同性恋组织，到1989年已有13,000名成员。在整个东欧，半秘密的同性恋团体在20世纪80年代相继成立，在1989-1991年之后，俄罗斯、乌克兰、爱沙尼亚、拉脱维亚、立陶宛以及除罗马尼亚以外的所有东欧国家都实现了非罪化。17

在20世纪80年代，同性恋运动很大程度上受到艾滋病危机的塑造。在英国，伦敦男女同性恋热线率先提高了公众意识，70年代的活动家帮助发起了泰伦斯·希金斯信托基金和国家艾滋病求助热线，以及“身体阳性”、“阳性剧场”等其他互助形式。像石墙和OutRage一样，艾滋病运动以西蒙·沃特尼（Simon Watney）和克劳德·唐尼（Cloud Downey）等早期GLF斗士为中心。艾滋病疫情将妖魔化与团结的辩证法戏剧化地表现出来，在为恐同攻击推波助澜的同时，也拓宽了同性恋友好行动的领域。这场疫情强化了同性恋群体的可见度，同时也使左翼逃避该问题的能力变得复杂。18

尽管男女同性恋政治深刻地融入了工作、工会以及工人阶级生活的具体细节中，但它形成了一个有别于以阶级为中心、以经济为主导的旧左翼政治的“身份”运动。这场运动留下了1968年不可磨灭的印记。国际主义是其中一根纽带，它从美国和英国的同性恋解放阵线辐射到西欧，并制度化于总部设在比利时的国际男女同性恋协会（成立于1979年，到1995年在50个国家拥有300个分支机构）。GLF的方法同样源自1968年——小规模、参与性、直接行动，基于运动而非基于政党。政治风格亦是如此——戏剧性和奇观性，向个人和日常发起挑战。GLF通过对家庭和性别歧视的批判、身体政治以及性的政治化，重新定义了政治范畴本身。如同妇女解放运动一样，这场运动将个人与政治缝合在一起，使性成为激进主义的语言，而不是其不可提及的另一面。这不仅对年轻人而言是如此。资深无政府社会主义者兼性哲学家丹尼尔·盖林（Daniel Guérin）直到1968年五月风暴事件的熔炉中，才将他的政治立场与同性恋身份融合在一起。19

哪怕在这里对家庭的批判已经变得不如将其定义扩大到同性伴侣关系那般普遍，男女同性恋政治依然让1968年反叛行为的激进锋芒保持活力。20 与女性主义相似，男同性恋和女同性恋运动是对主流左翼最具动摇性的新社会运动，它们通过质疑家庭形式的自然性，挑战了国家文化中公民身份最深层的假设。酷儿政治通过攻击作为一般社会关系维度的异性恋正统价值观，在20世纪90年代继承了GLF激进主义的这些脉络。21

### “自己动手”政治（DiY）

西德议会外行动根植于学生反叛和绿党激进主义，在1979-1983年的和平运动、反核抗议和擅自占屋者的斗争中达到顶峰。英国的节奏与之相似：直接行动在矿工罢工、和平运动以及20世纪80年代初的城市暴动中达到高潮，这与更早期的反文化政治相联系，如1977-1978年的“摇滚反种族主义”嘉年华、朋克摇滚以及始于1971-1974年的自由音乐节。22 英国的直接行动在20世纪90年代也出现了复苏，介于针对人头税的抵抗与1994年的《刑事司法法令》之间。23 它涵盖了反修路抗议、动物权利封锁，以及迷幻浩室/锐舞场景、北部仓库舞蹈和自由派对的文化政治。

在20世纪80年代中期工党左翼失败后，这种“自己动手”政治（DiY）完全独立地进行着，这显然正是工党历届领导层所希望的。1986-1987年左右在伦敦周边兴起的大众舞蹈文化——伴随着对废弃仓库的即兴占领、复杂的移动音响系统和精细的通信——与主流左翼能够理解的政治完全相反。但锐舞者在1988年宣告的“第二个爱之夏”（Second Summer of Love），开启了一轮文化激进主义周期，堪比20世纪70年代末的意大利青年反叛，或80年代的西德、荷兰和丹麦自治主义。以1994年《刑事司法法令》为顶峰的国家压制，也催生了其自身的抵抗，并与其他直接行动建立了联系。24

像曼彻斯特的Haçienda俱乐部和商业地下锐舞派对，加入了地方公民社会的即兴空间中。在鼎盛时期，处于萧条中的兰开夏郡中部小镇布莱克本（Blackburn）有大约10,000名舞者在俱乐部和仓库派对中狂欢，陷入了集体享乐的乌托邦狂热以及与警察的反复交锋中。异乎寻常的车队在高速公路上狂飙，企图赶在警察之前到达每晚的活动地点。1990年7月22日，警察暴力在利兹附近的吉尔德瑟姆（Gildersome）达到高潮，当时音响系统被砸碎，唱片被充公，836名锐舞者被捕。正当压制驯服了仓库场景时，刚从纽约艺术与俱乐部场景归来的前朋克青年艾伦·迪夫斯（Allan Deaves）于1994年11月在普雷斯顿（Preston）创办了一个名为“艺术实验室”（ART LAB）的艺术与舞蹈集体。这个实验室成为了“叛逆艺术的温床，以及自主行动的发射台”。25 舞蹈文化的享乐主义冲动中隐藏着强烈的先锋派承诺、对去工业化的兰开夏郡社会残骸的愤怒，以及与主流政治的疏离。

这种疏离感因警察的过度执法而变得政治化，而这种执法手段本身是在矿工罢工的压制实验室中炮制出来的。另一个DiY（“自己动手”政治）的阵地是反公路运动中针对公路建设的斗争，该运动吸引了新时代旅行者、与当地居民组成的虽紧张但广泛的联盟，以及来自“地球优先！”（Earth First!）的激进生态学家。26 这些抗议发明了新技术，从挖沟、强占土地、把身体锁在机器上，到消极抵抗以及集体的仪式和符号化表达；它们还产生了一种“生态战士”的神秘感、一种非暴力直接行动的信条，以及东加斯部落（Dongas Tribe）。作为抗议文化中较为奇特的一种表现形式，东加斯人是“狂热的新时代主义……与极其固执的务实主义的惊人结合”，是一种自觉利用历史与神话、带有自创仪式和语言的“政治异教主义”。27 伦敦东部的M11公路抗议通过城市营地将生态激进主义带入城市，在“一场永不停止的表演”中对现场进行了封锁和设置陷阱。由此诞生了RTS（夺回街道），该组织于1995年5月在卡姆登高街（Camden High Street）和1995年8月在伊斯灵顿阿珀街（Upper Street Islington）对伦敦的主要通道进行了壮观的阻断，伴随着横幅、舞蹈、食物、煽动宣传（agitprop）和充满创意的激进主义剧场。28 随后的抗议活动还增加了树居、隧道居住、山寨、挖掘和种植路面以及所谓的“自由邦”。

这与左翼有什么关系？其中一个渊源是格林汉姆女性（Greenham Women）以及1983年11月9日之后在英国美国空军基地建立的其他102个和平营。生态激进主义让人联想到西德的反核行动，以及在西柏林、汉堡、哥本哈根和阿姆斯特丹的擅自占屋行动。它表达了1968年反文化煽动宣传的脉络，即通过妇女解放运动和同性恋解放阵线传来的奇观政治。生态战士、RTS的城市对抗主义和仓库派对，以及1990年3月特拉法加广场人头税暴动等群众行动，则承载了另一个脉络，即街头战斗的极端主义。最后，DiY政治承载了情境主义（Situationism）的遗产，这是20世纪50年代和60年代在反资本主义政治与美学先锋派的公众破坏之间建立联系的最具自觉性的努力。29

情境主义的影响采取了不同的路线。其中最引人注目的是《Aufheben》，这是一个在反人头税运动中由马克思读书会发展而来的杂志集体，其年度刊物涵盖了从1992年洛杉矶暴动、欧洲货币联盟到特怀福德山丘斗争等主题。它的主要影响包括情境主义和意大利自治主义。30 1994年成立的总部位于布莱顿的“正义？”（Justice?）及其免费周刊《schNEWS》也与之类似。RTS（夺回街道）带有鲜明的情境主义印记。在1995年的伊斯灵顿街头派对上，一吨沙子被倒在阿珀街上，三千人在无车空间里随着音响系统翩翩起舞。31 在1996年7月13日的第三次街头派对上，10,000人于一个周六下午占领了谢泼德布什高架桥（Shepherd’s Bush Flyover），将路肩变成了咖啡馆和摊位，中央变成了野餐地和舞台，快车道变成了沙坑，人们在其中跳舞和交往。这些被构想为“临时自治区”（temporary autonomous zones，或TAZs）。32

随着议会左翼恢复到其最谨慎的模式，且工会勉强从长达十年的压制中走出来，这些新的激进态势蓬勃发展。在这种背景下，它们为日益被现有左翼政党剥夺权利的工人阶级不满情绪提供了新的宣泄口。虽然RTS的街头派对将交通和环境问题与伦敦地铁工人和利物浦码头工人的工会斗争联系在一起，但1994-1995年波洛克自由邦（Pollock Free State）的反修路斗争，在一个拥有强大左翼传统且同时是反人头税联合会大本营的城市里，将生态激进分子和工人阶级社区团结在了一起。1997年4月12日，在工党在大选中取得压倒性胜利的三周前，有20,000人参加了RTS争取社会正义的游行，将激进生态学与工会权利以及捍卫国家医疗服务体系（National Health Service）联系起来。集会最终在特拉法加广场演变成一场非法派对，配有移动音响系统，警察则在现场争夺控制权。横幅上宣称：“管他什么选票，夺回街道。”

这一口号——援引了20年前的一个朋克象征，即性手枪乐队（Sex Pistols）题为《管他什么胡话，性手枪在此》（Never Mind the Bollocks, Here's the Sex Pistols）的专辑——提供了与早期反文化历史的纽带。Crass是一个“激进的无政府和平主义、无政府女性主义、素食主义集体”（“由生活在埃塞克斯郡一个公社内的九名男女音乐家、艺术家、电影制片人和活动家组成”），他们在1978年带着专辑《喂饱五千人》（The Feeding of the Five Thousand）走入人们视野。他们公然反商业，与“毒药女孩”（Poison Girls）等团体一起在地方的替代性巡演线路中活动，在“村庄礼堂、旧剧院、帐篷、自由音乐节”中吸引着“自认是不合群者”的观众，并将音乐与行为艺术结合起来以“培养困惑感”。他们为“边缘政治运动（精神健康和动物权利）”筹集资金，并倡导和平，通过《马尔维纳斯群岛的绵羊养殖》（Sheep Farming in the Falklands）以及《感觉如何（成为一千个死者母亲）？》（How Does It Feel (To Be the Mother of a Thousand Dead)?）等单曲抨击福克兰/马尔维纳斯战争，这激怒了右翼，该单曲也成为1983年最畅销的朋克作品。他们的第一次现场演出是1977年伦敦的汉特利街（Huntley Street）擅自占屋者节，最后一次是在1984年大罢工期间为矿工进行义演。他们是一股来自边缘的制造麻烦的干扰力量——反对“教会、失业、父权制、家庭价值观、国家、战争、核武器、对第三世界的剥削、环境问题和肉类贸易”。正如鼓手彭尼·兰博（Penny Rimbaud）所说，乐队着手制造矛盾，一种“把人们置于中间并说‘自己做该死的决定’的混乱”。33

处于左翼主流之外、并在矿工的最后抵抗中集结起来的Crass，是1968年的一种延续传播。在颠覆性的情境主义美学中，从女性主义和和平到生态学和第三世界团结等主题反复出现。各条纽带纵横交错。彭尼·兰博是巨石阵自由音乐节（Stonehenge Free Festivals）的嬉皮士组织者，受到性手枪乐队冲击的激励；格林汉姆女性从新时代旅行者那里学到了许多扎营技术；和平车队（Peace Convoy）在和平营和抗议活动中穿梭往来。1985年2月从莫尔斯沃思（Molesworth）前空军基地驱逐“彩虹田野村”（Rainbow Fields Village），以及同年6月在比恩菲尔德（Beanfield）砸碎和平车队，警察暴力将这些联系整合在了一起。此类警察行动直接沿袭自矿工罢工的激烈交锋。

DiY创造了自己的公共领域，分散的替代性媒体将地方回路绑定在一起。互联网和其他技术加入了由简报和杂志组成的印刷媒体中。托马斯·哈丁（Thomas Harding）和保罗·奥康纳（Paul O’Connor）于1993年创立了《Undercurrents》——一个替代性新闻服务机构，到1997年已培训了500名掌握视频技术的活动家，此外还有50名《Undercurrents》本身的定期撰稿人。在伦敦，“爆炸电影”（Exploding Cinema）在擅自占屋和废弃建筑物中放映自制视频，类似的运动也在布莱顿的“自觉电影”（Conscious Cinema）和考文垂的“清脑集体”（Head-cleaner Collective）周围发展起来。到1996年，《Undercurrents》的地方网络部分通过社区组织基金会（Community Organizing Foundation）得以居中协调。其他倡议伴随着1994年针对《刑事司法法令》的斗争而出现，包括利兹的“原谅我们的侵入”（Forgive Us Our Trespasses），该组织保存了一份全国行动登记册，仅在1994年5月就有52起事件；《那本书》（The Book），由“正义？”出版的关于该运动的指南；以及“联合系统”（United Systems），一个音响系统的集体。这些相互交织的网络使原本就已分叉的替代性公共领域变得更加厚实，在这个领域中，女性主义、男女同性恋者、艾滋病教育、生态学、和平、动物权利、音乐与舞蹈以及艺术都有其一席之地。34

DiY就像西德的替代性场景以及阿姆斯特丹和哥本哈根的擅自占屋一样，产生了其自身的经济，即挑战新的后凯恩斯主义时代新自由主义统治地位的对抗性生活飞地。“正义？”夺取了荒废的布莱顿法院大楼，作为反对《刑事司法法令》运动的讽刺性焦点，将其转变为“一个繁荣的社区中心，设有咖啡馆、冥想空间、托儿所和为自由人民提供的免费娱乐”：“公开的政治活动——例如举办关于欧洲大陆擅自占屋运动、囚犯支持和反公路运动中矛盾的研讨会，以及讨论该团体活动和方向的会议——与诗歌朗诵、太极、按摩、电影、击鼓研讨会和艺术展览等争夺着空间。”35

卢顿（Luton）的“大出走集体”（Exodus Collective）更进了一步。卢顿曾是战后繁荣的堡垒，汽车工业的“富裕工人”在那里获得了高薪、私密的舒适和充裕的消费。36 但到1980年，在经济衰退和失业之中，这一梦想破灭了。在福特主义经济的社会废墟中兴起的“大出走”（Exodus），始于1992年6月在邓斯特布尔（Dunstable）郊外的一场露天派对上使用的一个DiY扬声器堆，到除夕夜已发展成为一个30英尺长、12英尺高的音响堆，与成千上万的人共同狂欢。“大出走”通过组织一场社会运动，将这种舞蹈文化植根于政治野心之中，正如其一首诗所说：“将社区带回 / 一个彻底失去它的城镇”。37

“大出走”资助了在一家废弃旅馆中的无家可归者占屋。两个月后被驱逐，它便占领了一家废弃的疗养院，将其重新命名为HAZ（住房行动区庄园）庄园。38 四十名居民获得了空间，并配有公共区域（厨房、健身房、社区活动室、露台、分配宅地）、手工艺作坊和扬声器修理铺。接下来，该集体重新启用了一个废弃的农场，养殖了相当规模的畜群。39 这种创造性对工业衰退、青年失业和无家可归的混乱状态进行了指责。系统的警察骚扰，最终演变为对该集体主要黑人成员保罗·泰勒（Paul Taylor）的虚假毒品指控（他最终被无罪释放），但未能压制住这股活力。40 该集体通过合作伦理和微薄资源的集聚来维持自身：“因此，作为其中的一部分，突然之间你对改善的看法、你对进步的看法改变了。你可以看到一个新的未来，而不需要加入进去并通过偷信用卡之类的事情来表面上改善自己。这就是我们所做的。我们树立了一种不同形式的改善、不同形式的自我帮助的榜样。我们一起变得更好。”41

“大出走”动员了范围惊人的群体，主要是年轻人——“在职的和失业的；有政治意识的，或者只是想找个乐子的；黑人和白人；男性和女性；城市和农村青年；老嬉皮士、朋克和地狱天使；新时代及传统旅行者；公路抗议者和占屋者”。42 在1995年夏天与警察的紧张关系达到顶峰时，“大出走”通过将整个住宅区搬空去参加派对，解决了一场在马什农场住宅区（Marsh Farm Estate）蔓延数日的暴力对抗。在工人阶级青年的就业前景被掏空、偷鸡摸狗和酗酒成为主要补偿的地方，能够围绕一个集体项目，在日常享乐的架构中组织起地方的不满情绪，是至关重要的。

无论地方活力多么具有创造性，创造世界都需要政治空间。在泰勒被判无罪且警察声誉扫地后，贝德福德郡议会一致投票赞成举行由著名民权律师迈克尔·曼斯菲尔德（Michael Mansfield）主持的公开调查。公众的同情心转向了“大出走”。有人为获得许可的夏季音乐节提供了土地。1997年，对卢顿极端敌视的保守党议员被工党取代。该集体开始在一个配备有录音室、成本价食品和马利（Marley）酒吧、作舟、手工艺区、地方广播电台和印刷机的仓库里创建方舟社区中心（Ark Community Center），依靠微薄的认捐支持。这是经典的基于社区的组织工作，尽管它脱离了可辨识的工党政治或工会行动。格伦·詹金斯（Glenn Jenkins）本人曾是一名火车司机和工会代表，1997年时年35岁，他发出了政治挑战：

政治家们是时候……停止对经济复苏迹象大放厥词，并告诉人们关于工作的真相了。我们不是自动退出者，我们是被迫退出者，是不再被需要的人。在目前的格局下，很多人的未来都毫无希望，没有机会获得体面的工作。所以人们需要别的东西，一种新的生存状态。体制需要协助我们实现多样化。政治家应该支持这种多样化，因为这会对他们的世界产生积极的影响。我们肩负着使命。我们正处于寻找一条道路、一个答案的前沿。43

### 新自由主义时代的社会主义

大出走集体（Exodus Collective）的创造性，就像西德替代性场景所孕育的各种经济一样，表明了如何可能重新夺回集体主义。国家的凯恩斯主义、官僚的国有化以及中央集权计划，都被1973年后新自由主义不可阻挡的推进所败坏。相反，大出走集体唤起了其他基于合作的社会主义经济学传统，这些传统较少关注经济的制高点，而是更多地关注地方的主动性。44 以社区为基础的去中心化计划模式创造了就业机会，振兴了社区，并使工作与日常生活之间的新联系具体化。民主计划为一旦重返政府的左翼提供了适度的机会。在20世纪90年代全球化经济中，国家政府受到限制的机动性并没有排除公共投资的创造性策略。通过赞助地方倡议，资源可以返还给被工业衰退摧毁的区域和城市经济。此类资源不仅包括资本，还包括组织支持、信息及其技术，以及道德-政治能量。借此，一种公共物品的理想得以恢复。

修正的凯恩斯主义是可行的。去中心化的公共企业、为地方倡议提供的税收减免和公共资金、将土地和规划许可等公共资源用于较小规模的项目、以社区为基础的计划——这些本身并不意味着扭转私有化或重新使国有化合法化。20世纪80年代初GLC（大伦敦议会）的大众计划小组是“一个资源、研究和教育中心，它确保GLC的物质和政治资源与整个伦敦的基层、工会和社区组织共享。”45 当然，GLC短暂的历史充满争议。中央政府在最终废除地方民主本身之前，设置了所有可能的障碍（财政上的、组织上的、政治上的）。但是，GLC完成了许多事情——针对低薪和临时工部门的综合产业战略；六个协助创新的技术网络；针对撒切尔的伦敦码头区开发公司商业计划的《码头区人民计划》；诸如硬币街行动小组等街区运动；通过1982-83年成立的伦敦健康紧急情况组织建立的广泛公共卫生联盟；等等。46

这反抗了极其敌对的全国性气候，在这种气候下，政府推行相反的路线，促进脱离社区的房地产交易。GLC欢迎新社会运动，促进工会、雇主和服务消费者之间的合作，并开展了富有想象力的运动——1982年的“公平票价”，1983年的“和平年”，1984年的“反种族主义年”，以及1984年和1985年大获成功的“变革工作节”，后者分别吸引了十万人和五十万人的群集。在欧洲其他地方，西班牙巴斯克地区的蒙德拉贡（Mondragón）合作社在一两百多家企业中拥有19,500名工人；在意大利共产党（PCI）执政的艾米利亚-罗马涅（Emilia-Romagna），摩德纳（Modena）的纺织品生产商通过一个由中心提供的组织，以合作方式安排了他们的设计、营销和财务需求。法国和西班牙的社会党政府通过研究与开发、妇女倡议和社区支持播种了各种活动，就像斯堪的纳维亚各国政府所做的那样。但在这个后凯恩斯主义时代，社会党政府缺乏将这种零星经验转化为国家经济计划的必要资金与手段。47

20世纪90年代末呈现出一幅令人困惑的图景。社会主义者几乎在各地执政。在英国工党于1997年5月获胜后，德国社会民主党在1998年10月横扫了德国大选，只有PSOE（西班牙工人社会党）1995年在西班牙的失败打破了这一总体格局。在后共产主义的东方，1998年6月捷克共和国社会民主党的胜利抵消了匈牙利社会党的失败。欧洲政府具有自1945年反法西斯联盟以来无可比拟的社会主义同质性。然而，这是一种受过惩戒且谨慎的社会主义。1945年那些独特的理想已被打倒。社会主义者在没有经济设计的情况下重返政府。他们接受了新自由主义的变革，不仅包括资本主义的永久性，还包括20世纪80年代由撒切尔主义开创的具有侵略性的重新市场化的经济自由意识形态，对此社会主义者没有新的对策。也不存在对一个不同社会主义未来的愿景。48

左翼重新执政，但处于丧失能力的全面退却之中。正如1998年10月智利前独裁者奥古斯托·皮诺切特（Augusto Pinochet）将军在伦敦被捕时跨国的欢欣鼓舞所表明的那样，旧有的激进主义仍可被纪念。49 但在20世纪70年代激励左翼的更宏大工程已经消亡——英国的替代经济战略、瑞典模式的各种变体、欧洲共产主义。缺乏了繁荣与增长，甚至克罗斯兰（Crosland）和哥德斯堡（Godesberg）那些适度的目标也消失了。对于德国社会民主党的官方知识分子彼得·格洛茨（Peter Glotz）来说，它们已完全沦为“中央集权者的狂妄自大”。“认为国家可以有效管理整个经济的执迷信念”是一种疏远选民的过时教条。相反，“左翼必须捍卫消费者权利、自由的投资决策、资产的自由支配以及去中心化的决策过程。”但这究竟将如何推进“对市场经济施加控制”的目标，尚不明确。50

这种新显现的立场是一种受选举实用主义指导的新修正主义，并被社会正义的伦理和“现代化”的修辞所发酵。社会主义战略家们已经抛弃了计划、国有化、再分配税收和公共开支。无处不在的“新颖”语言准确地暗示了对这些“旧有”或“传统主义”思想的否定——抛弃既定的社会主义传统，拥抱资本主义日益上升的形式，接受“市场”的统治。社会主义者已经对国家失去了信心。失去了这个阿基米德支点，他们想象反资本主义替代方案的能力便消解了。“新修正主义”正是这种丧失的累积结果。

### 其他任何名义下的社会主义：重塑左翼？

没有了传统的劳工运动及其阶级-政治身份认同，集体主义的理想便难以维持。社会主义始于废除资本主义、利用资本主义赋予的财富建立平等民主制度的雄心。这种希望持续了许多年。虽然1917-23年的起义戏剧从未重演，但对社会主义作为一个可触及的终点、作为与资本主义现状明显有别的一个历史阶段的信念，仍然激励着社会主义思想家们。但在经历了挫折与失望之后，社会主义者满足于文明化资本主义、强调民主、社会公民身份以及工作权利等更适度的目标。到了20世纪90年代，社会主义成为一种更加分散的理想，一种基于社会正义的抽象政治伦理。甚至斯堪的纳维亚那些强大的社会民主党也修改了他们的语言。挪威工党的理想从1969年的“一个社会主义社会”，经由1981年的“自由、民主和平等的普遍价值观”，到了1989年转向了个人主义。斯堪的纳维亚政党不可阻挡地滑向了普遍的困境：“大规模失业、遏制通胀的压力、中央集权谈判的终结、灵活的劳动力市场、制造业部门的崩溃，以及国家对经济控制的丧失。”51

自20世纪60年代以来资本主义欧洲主要的社会政治变迁——后福特主义转型——稳步地削弱了社会主义左翼。这些变迁在令人士气低落的影响上，远远超过了共产主义的崩溃。除了莫斯科忠诚派中日益缩减的少数群体外，苏联（USSR）早就不再是一种激励。确实，戈尔巴乔夫重新激活了希望，但它们在1991年的崩溃根本无法与1956年和1968年早期的冲击相提并论。西方社会主义者早已经在退却。盲目冲向市场化证实了他们四面楚歌的孤立状态。他们怀疑特定社会主义政策的适用范围。

然而，冷战的结束腾出了一些至关重要的空间。“共产主义的终结”以一种具有潜在解放意味的方式宣告了反共产主义的终结。自20世纪40年代末以来，反共主义给西方政治施加了极大的束缚——塑造公共生活的可能条件，构建政治议程，裁定联盟是否合规，监管异见的表现形式，总的来说，界定了能想和不能想的边界。如果说共产党人在保卫苏联时实行自我审查，社会民主党人同样也将反共主义内化为一种潜伏的约束，而戈尔巴乔夫的改革现在松绑了这些习惯对西方政治想象的束缚。西欧选民也认识到，冷战军国主义主要是在戈尔巴乔夫的促动下被拆解的。当苏联帝国终结时，反共机制不再像以前那样奏效了。原则上，在斯大林主义与右翼社会民主党这两个两极分化的旧有选项之间，开启了一个“第三空间”——这不是一条现成的“第三条道路”，而是一套可能形成左翼倡议的全新参数。

这正是新社会运动产生超出比例的巨大影响之所在。在1980年的西德绿党与比利时生态党（Ecolo）和1988-90年的东欧绿党之间，每个国家都出现了自称为“绿党”的新政党（见表27.1）。52 鉴于在拥挤的政治体系中站稳脚跟面临着诸多问题，他们的成功是引人注目的。对于1984年的欧洲选举，七个绿党在布鲁塞尔签署了共同宣言，其得票率在英国和爱尔兰低于1%，而在西德则达到了8.2%。到1989年的下一次欧洲选举时，绿党的得票率有所增长：在三个欧盟国家，他们达到了两位数；在另外三个国家，达到了6-8%；在意大利，“绿党名单”首次亮相；只有在丹麦、希腊和爱尔兰表现不佳。这些政党已经在这个舞台上确立了自己的地位。在全国大选中最好的表现出现在人们熟悉的中北欧“社会民主核心”地区。比利时的各个政党加起来也取得了很高的回报：1991年，生态党（Ecolo，讲弗拉芒语）获得5.1%，Agalev（瓦隆大区）获得4.9%。在其他地方，得票率在4%到9%之间。到了1990年，东欧绿党在斯洛文尼亚和保加利亚也表现出色。

表27.1 欧洲绿党，1980-1998年：在全国和欧洲选举中的表现
![[Forging Democracy：The History of the Left in Europe, 1850-2000 c27 p1.jpg]]

到20世纪90年代，这些政党成为可靠的联盟伙伴，在各城市中拥有广泛的执政经验。他们的重要性超越了其选民规模的有限性。他们显眼地标志着议会和议会外竞技场之间更广泛的脱节，而在绿党之外则是新社会运动和无定形的替代性场景的更广阔天地。此外，这些新政党不是传统社会主义意义上的党员制政党，相反，它们显示出党员对选举支持率的极低比例。这是一个关键悖论：虽然自1968年以来，以签署请愿书和参加运动来衡量的政治激进主义一直在增长，但政党成员的数量却在下降，尤其是在年轻人中。53 政党的意义正在衰退，但这并不意味着激进主义的减少，而是一种被导向其他地方的激进主义。左翼的能量在政党的高墙之外产生，而在它进入社会主义议会党团时引起的回响却越来越弱。这解释了20世纪80年代初和平运动的巨大声望与社会主义领导层在同一问题上的平庸保守主义之间的差距，或者英国新城市左翼的活力与工党国家级领导人的中间派顽固不化之间的差距。绿党自身与这些议会外选民的合作也不轻松，他们之间的联系不是通过政党纪律机器，而是通过一种更具流动性的认同过程。54

绿党并非唯一的新左翼形态。在冰岛，功能对等的是Kvennalistinn，即“妇女联盟”，成立于1983年3月，在当年的选举中获得5.5%的选票，在1987年翻了一番达到10.1%。在荷兰，右翼且边缘的绿党有别于“绿色进步协定”（Green Progressive Accord），后者在1984年的欧洲选举中联合了几个左翼小党，并赢得了5.6%的选票。该协定包含了在20世纪70年代末率先提出绿党议题的激进分子、和平-社会主义者以及欧洲共产主义性质的CPN（荷兰共产党），在1989年的欧洲选举中又加入了福音人民党，得票率提高到7.0%；它将自己重新命名为“荷兰绿色左翼”。在丹麦，作为微小的斯大林主义共产党欧洲共产主义继任者的“社会主义人民党”，在20世纪70年代引导了生态与和平行动主义，寻求与草根运动的互惠，并将其40%的委员会席位分配给女性。其普选得票率在1987年达到了14.6%。到20世纪90年代，它与社会民主党联合执政，或在三分之二的市议会中掌握着权力平衡。55

在这些案例中，绿党被采用绿色纲领的左翼替代品抢占了先机。反过来，成功的绿党将其激进立场普遍化了。1984年4月的《巴黎宣言》（“全球思考——立足本地！”）呼吁“一个不同的、不结盟的且去中心化的欧洲”。除了生态激进主义本身外，它还反对东西方的核导弹；抨击失业和削减福利；要求女性拥有平等权利；并申明公民自由是通向解放社会的先决条件。56

绿党属于20世纪60年代后更广泛的激进政党混合类别，在主要社会主义政党左侧，约有5%到10%的选民聚集在他们周围。这包括斯堪的纳维亚可追溯至1956-68年斯大林主义危机的较老的左翼社会党；明确的红绿倡议，如荷兰绿色左翼和芬兰左翼联盟；西班牙共产党广泛的选举阵线“联合左翼”（Izquierda Unida）；冰岛的妇女联盟；以及英国的苏格兰民族党和威尔士民族党（Plaid Cymru）。57 在这一更广泛的类别中，“真正的”绿党——占据激进空间的独立组织——主要出现在比利时、瑞典、芬兰和德语区欧洲。

这意味着欧洲政治发生了长期的解组。58 在20世纪50年代，英国两大主要政党在选举中获得了全部普选票的93.9%，但到了80年代只有71.6%。比利时从20世纪50年代的两党制走向了1995年的极端碎片化，这种碎片化在1980年之后因各政党沿瓦隆-弗拉芒阵线细分而放大。这些是极端情况。但从20世纪50年代到80年代，丹麦、冰岛和卢森堡也出现了大幅下降。在（西）德，两党制在20世纪70年代达到顶峰，但到1998年已回到20世纪50年代较低的支配水平。59 此外，效忠关系正在以其他方式松动。即便是最独立的共产党也遭受过斯大林的污名化，只有1991年苏联的消除才最终使他们获得了作为执政联盟伙伴的资格。因此，到1998年，瑞典社会民主党再也无法边缘化由前共产党演变而来的左翼党（VP），特别是当它的力量加在绿党身上时。1998年，德国绿党与德国社会民主党组建了政府；甚至由前共产党演变而来的PDS（德国民主左翼党）也不再完全被排斥在外，他们在萨克森-安哈尔特支持了一个德国社会民主党少数派政府，并加入了梅克伦堡-前波美拉尼亚的一个执政联盟。

这种新出现的流动性在反共产主义自1947年以来就巩固了执政集团的两个国家——意大利和法国——中表现得尤为惊人。在这里，将规模庞大的共产党永久排除在外，稳定了本来难以驾驭的系统。在法国，各党派碎片化在1958年后在戴高乐对右翼的整合下部分被克服，并且在20世纪60年代，两个最大的政党控制了56.4%的投票选民。随后社会党人的崛起预示了一个围绕着法国社会党和戴高乐派右翼所安排的两党制。然而到1990年，选民陷入了动荡的混乱之中。右翼不团结，排外的“国民阵线”加剧了这种状况，该党在1986-97年间将其得票率从9.8%提高到14.9%。法国共产党从1962-78年间的20-23%暴跌至1986年后的仅仅9-11%。但社会党人也剧烈地偏航，从20世纪80年代平均35.8%的高位，跌至1993年灾难性的20.3%，1997年改善为25.6%。

在完成了其反法国共产党的使命后，密特朗在20世纪70年代末和80年代初集结的社会党选民分崩离析。在1993年大选前夕，米歇尔·罗卡尔一厢情愿地呼吁一种“大爆炸”式的解决方案，一种左翼的全新团结，呼吁“所有相信团结与转型的人，从生态主义者到具有社会意识的中间派，再到改良的共产党人。”60 但到了1994年的欧洲选举，这场爆炸带来的反而是碎片和无序的各项倡议。61 在1995年的总统选举中，利昂内尔·若斯潘令人惊讶的强劲表现预示了PS的复苏，该党在1997年重返政府证实了这一点。但在1995年总统选举的第一轮投票中，有1100万选民支持了六位反主流候选人，占总选票的37.3%。在第二轮投票中，有6.0%的选票是废票。社会党人1997年的胜利很难说是植根于稳定的社会支持中。

在1992-94年，意大利共和国分崩离析。“净手运动”，一场以米兰为中心辐射开来的非同寻常的反腐败运动，推翻了整个建制派，从贝蒂诺·克拉克西及其社会党掮客，到安德烈奥蒂和基督教民主党。62 民众的愤怒摧毁了意大利基督教民主党（DC）长期根深蒂固的选举首要地位。1992年，其得票率从34.3%下滑至29.7%，而意大利社会党则从14.3%跌至13.6%。随着丑闻的升级，这两个政党瓦解了。到了1994年的下一次选举中，意大利基督教民主党的主要继任者“意大利人民党”仅勉强获得了11.1%的选票，而意大利社会党则完全消失了。地方主义的“北方联盟”，一个由新自由主义排外情绪酿成的喧嚣混合体，声名鹊起。但1994年的主要赢家是一个全新的政党“意大利力量党”，由米兰媒体大亨西尔维奥·贝卢斯科尼创立，他乘着针对“被过度政治化、国家主义化、腐败且被过度监管的意大利”的民粹主义攻击浪潮，赢得了21%的选票，并与北方联盟和新法西斯主义的“民族联盟”（Allianza Nationale）。63 贝卢斯科尼将反共产主义发挥到了极致，将“自由与奴役”对立起来，并预言如果左翼获胜将会有“作秀审判与监狱”。他的政府持续了七个月，随后也在相互指责和腐败中垮台。64

关键掌握在前意大利共产党手中，它在1989-91年间终于在其书记阿基莱·奥凯托（Achille Occhetto）的领导下将自己重塑为意大利民主左翼党（PDS）。65 在一个层面上，这使贝林格在20世纪70年代末提出的“历史性妥协”得到了迟来的实现。但该党同时也是自豪的战斗精神与长期自我牺牲的宝库，是革命传统的传承者——在那种意义上的一个共产党——其领导人，从陶里亚蒂到奥凯托，不断在这种战斗冲劲与战略之间寻求平衡。作为欧洲幸存的最大的共产党，在戈尔巴乔夫改革的背景下，打破这一框架绝非易事。到此时，相对于官僚体制惯性而言的内部斯大林主义已经消失，并且自贝林格时代以来，该党一直肯定民主自由、非暴力以及议会道路。但当代的这些变革具有潜在的高度分裂性。这些变革意味着要进一步“缩减”该党的激进主义；接受传统工人阶级衰落的事实；承认其自身在社会学上的转变，如党员老龄化、青年招募下降以及白领工人和专业人士日益突出；加入社会党国际；并且从总体上与自己的过去达成和解。66

这便是意大利共产党面临的困境：它正在加入社会民主阵营，而与此同时其他地方的社会民主党派却陷入了混乱。另一方面，它已经对新社会运动持接纳态度，而像德国社会民主党这样的政党对此是反对的。当“历史性妥协”在1979-80年失败时，贝林格对接纳了女权主义和平和运动等新社会运动。奥凯托重振了这种接纳邀请，使生态学和妇女运动成为当代反资本主义批判的核心。他带领意大利共产党走出了其共产主义历史，而不是像贝林格那样将后者理想化。然而，正当其统治地位摇摇欲坠之时，奥凯托的意大利民主左翼党宣布自己成为左翼的集结点。克拉克西的PSI争夺这一首要地位；绿党拒绝了这种拥抱；而在1991年1月意大利民主左翼党成立时，一大批少数派组成了重建共产党（RC），重新确认了共产主义传统，汇集了150,000名支持者的承诺。除了强硬的新斯大林主义者，重建共产党还集结了《宣言报》、许多左翼共产党人以及诸如“无产阶级民主”等幸存的新左翼团体。在1992年的选举中，意大利民主左翼党仅获得16.1%的选票，即使加上重建共产党的5.6%，这仍然比1987年低4.9个百分点，是意大利共产党自1963年以来最差的表现。更广泛的选民群体展现出与法国相同的碎片化情况。诸个“抗议”政党——重建共产党、北方联盟、新法西斯主义者、绿党、激进党，以及由对意大利基督教民主党与黑手党联系感到厌恶的西西里左翼天主教徒组成的Rete（或称“网络”）——总共获得了25.3%的选票。67

经过一年的澄清，在前意大利基督教民主党的银行家兰贝托·迪尼的技术官僚内阁领导下，1996年4月再次举行选举。在另一位技术官僚——经济学家罗曼诺·普罗迪的领导下，意大利民主左翼党在“橄榄树”内组建了一个由12个政党组成的中左翼联盟，外加与重建共产党的条约。贝卢斯科尼的意大利力量党与新法西斯主义者一起加入了“自由极”，而北方联盟则单独参选。橄榄树联盟以43.7%的得票率赢得了选举，击败了得票率为42.1%的自由极联盟。

这是一个重大的分水岭。意大利左翼组建了有史以来第一个政府，并且（前）共产党人自1947年以来首次进入内阁执政。变革也是结构性的。这两个集团围绕两个主要政党稳定下来。PCI-PDS的改革派在选举改革中所规划的两党制现已接近实现，而政府和反对党之间的政党轮替将防止DC自1947年后的一党主导地位重演，这种地位以前使共产党选民被永久性地边缘化。到了1996年，PDS-RC联合得票率已经恢复到了意大利共产党在1968-83年间的水平。这与其说是意大利改革派理想化的英国模式，不如说类似于斯堪的纳维亚半岛的局势：一个强大的社会民主党（PDS），其侧翼是左翼社会主义者（RC）以及等同于绿党的派别，共同面对一个不统一的右翼集团。如果PS能稳定其支持率，这种局势在法国也隐约可见。

基督教民主党在反腐败运动中的衰亡，最终实现了陶里亚蒂和贝林格的旧目标——即通过打破政治天主教的统一并分离出其中的民主部分，来重建曾在1943-47年间瞥见的执政共识。在全国范围内，不到四分之一的虔诚天主教徒在1996年投票给了意大利基督教民主党的继任政党。梵蒂冈也宣布保持中立，承认了一个时代的终结。相对于1992年之前DC国家官僚统治的巨大分量，1996年仅在左翼带来了中左翼天主教徒的碎片，并在右翼带来了另一个小型的继任政党。陶里亚蒂式的战略终于实现了。

“橄榄树”的胜利是后福特主义转型期欧洲左翼的典型缩影，特别是政党偏好与阶级认同的脱钩。相比右翼，“橄榄树”从工人阶级那里获得了更多支持，但这一差距相对较小，其绝对重要性也远低于1976年。虽然“橄榄树”于1996年4月18日在人民广场举行的有150,000人参加的最后集会唤起了人们对过去群众运动的记忆，且RC的竞选活动也使用了屡试不爽的群众集会和印刷文字的方法，但作为“十九世纪末那项伟大的政治发明”的旧有群众政党，已经消亡了。68 PDS开创了一种新型的选举阵线，它与其支持者之间的联系更为松散。“橄榄树”让人回想起早先描述过的议会领导人与议会外社会运动之间复杂的关系。它成为左翼可能开始采取的一种形式的原型。

### 结论

1998年10月，接替奥凯托担任PDS书记的马西莫·达莱马组建了政府，这使得一位共产党员首次成为西欧国家首脑。69 这是1998年欧洲第三次重大的政府更迭，其中瑞典和德国的社会民主党向其左翼开放了联盟，加入了1997年法英选举胜利的行列。这修正了欧洲统一的新自由主义霸权和普遍化的话语。在德国、法国、意大利和英国这四大国，左翼在1997-98年间组建了政府，而斯堪的纳维亚社会民主党也重新稳定了其执政地位。随着PCI过渡为PDS，以及东欧前执政党向社会民主党的转化，各国左翼的主要声音变得异常连贯。它讲述了一种去激进化的中间派版本的社会民主主义。它对革命完全不感兴趣，接受资本主义，甚至对市场充满热情，并远离了男性和肌肉发达的工人阶级这种旧有图景。其社会主义似乎日益残余化，建立在社会正义项目以及捍卫残存的福利国家之上。70

然而，社会主义的本质意义不仅于此。社会主义政府是更坚定的民主倡导者，更可能维护公民权利，也是更慷慨的公民身份的守护者。他们在种族和移民问题上表现更好，尽管也仅仅是好一点而已。虽然各国在民主赤字方面存在差异（在英国，改革的挑战最大），但宪法问题影响着整个欧洲，在这里，社会主义者在政府中的存在肯定能带来改变。欧洲一体化被置于议程的首位。如果议会宪政在19世纪60年代是首要的，民主在1918年是首要的，而统合主义和福利国家在1945年是首要的，那么2000年的宪法优先事项便是欧洲。社会党面临着一个必须履行的关键议程——从加强欧洲议会，到规范欧洲资本和劳动力市场，再到将《社会宪章》变为现实。社会主义目前的重要性已经不在于从第二国际到1945年后的解决方案等既有遗产中，而在于社会党政府需要去界定的新政治——面向欧洲和全球化，而不是民族国家。71

激进主义的真正潜力较少存在于社会主义政党自身中，而更多存在于两种新的政治空间内。第一种政治空间将主导的社会主义政党与其侧翼较小的左翼社会党和绿党联系起来。第二种则是议会内政治舞台与议会外社会运动之间更广泛的连接性。无论是在1968年弥散的代际与反文化效应中；在情境主义者及其后继者的美学激进主义中；在女性主义的持续挑战中；在女权主义者、女同性恋和男同性恋将政治酷儿化的过程中；在锐舞文化和替代性场景中；在反修路抗议中；在DiY迅速发展的领域中；在移民和欧洲日益增长的多元文化多样性所引发的问题中；或是在民众对军国主义、国家暴力和战争的反对中——在所有这些领域中，一个全新的政治空间都有可能潜在地凝聚起来。它们全都落在社会主义传统核心领域之外，在20世纪60年代到90年代之间，社会民主党人和共产党人都没有以太多的慷慨或想象力来回应它们。事实上，它们往往处于对立的状态。但社会主义的价值观——集体主义、社会正义、平等主义、互助主义、民主——仍是帮助它们蓬勃发展的最佳要素。

### 注释
1. See Kriesi, “New Social Movements”; Parkin, Middle Class.

2. See Touraine, Post-Industrial and Self-Production; Amin (ed.), Post-Fordism; Castells, Rise; Leadbetter, Living.

3. See Inglehart, Silent Revolution and Culture Shift; Beck, Risk Society; Beck al. (eds.), Reflexive Modernization; Franklin (ed.), Politics.

4. Jones, “Liverpool Socialist,” pp. 92–101. In 2000, at age 87, Jones was still active as spokesman for the national old-age pensioners’ movement.

5. Tarrow, Democracy, p. 227.

6. Brunt, “Politics,” p. 151.

7. See especially Housee and Sharma, “Too Black”; also Sharma et al. (eds.), Dis-Orienting Rhythms; James and Harris (eds.), Inside Baylon.

8. Hall, “Ethnicity,” p. 342; Hall, “Meaning,” p. 120; Hall, “Old and New,” p. 59.

9. Hugh Corbett, writing in the Campaign for Homosexual Equality’s magazine Lunch, in 1972, quoted by Power, No Bath, p. 89.

10. Peter Tatchell, in Power, No Bath, p. 101. The Gay Liberation Front Manifesto is reprinted pp. 316–30.

11. Adam, Rise, p. 94.

12. Ibid., p. 90.

13. Tim Clark, in Power, No Bath, p. 240. This women’s secession was paralleled in 1971–72 by similar lesbian breakaways in Paris, West Berlin, and Amsterdam.

14. The preceding account is based on the following: Power, No Bath; Cant and Hemmings (eds.), Radical Records; Healey and Mason (eds.), Stonewall 25; Rayside, On the Fringe; Adam, Rise.

15. Jeffrey Weeks, historian and gay activist, early member of GLF from 1970, interviewed 22 June 1992, in Rayside, On the Fringe, p. 31.

16. Ibid., pp. 19–101; Cooper, “Engaged State”; Thomson, “Unholy Alliances.”

17. Details compiled from various sources, including: Kriesi et al., “Gay Subcultures”; New York Times, 13 September 2000; Adam, Rise; Hendrik et al. (eds.), Third Pink; International Lesbian and Gay Association, ILGA Bulletin.

18. See Watney, Practices, esp. pp. xi-xxii, 148–59, 231–43; Carter and Watney (eds.), Taking Liberties.

19. For Guérin, see Copley, Sexual Moralities, pp. 181–97.

20. See Jeffrey Weeks’s comment in Power, No Bath, p. 285: “radicals were anti the family and that’s reflected in the GLF Manifesto.… The commune movement was subconsciously an alternative way of living to the family. What I think has happened over the last two decades is that hostility to the family has gone and what people now talk about is alternative families.”

21. See Storr, “New Sexual”; Mort, “Essentialism Revisited?” Warner (ed.), Fear.

22. For these antecedents, see McKay, Senseless Acts, pp. 11–44; Clarke, Politics; Rigby, Communes; Hind and Mosco, Rebel Radio.

23. During 1989–90, after long preparation, the traditional system of local taxation, the rates (a property tax assessed on households) was replaced by the flat-rate Community Charge, or “poll tax.” This provoked major opposition, including organized nonpayment and the Trafalgar Square riot of 31 March 1990. See Burns and Simonns, Poll Tax; Bagguley, “Protest.” The 1994 Criminal Justice Act was the latest in a chain of laws restricting civil liberties and strengthening police powers against ravers, travelers, squatters, and all kinds of direct action protests. See McKay, Senseless Acts, pp. 169–81; Redhead, Unpopular Cultures.

24. See Hemment, “Dangerous Dancing”; Collin, Altered State; Reynolds, Generation Ecstasy; Huq, “The Right.”

25. Hemment, “Dangerous Dancing,” pp. 209, 218, 226.

26. Protests began against the M3 at Twyford Down in 1991–92, continuing against the M11 Link Road in Wanstead, East London (1993–1995); the M65 in mid-Lancashire (1994–95); the M77 at Pollock, Glasgow (1994–95); the New-bury Bypass (1995–96); the Fairmile, Devon (1996); and the Birmingham Northern Relief Road (1998). Earth First! was founded in 1990 as a radical rival to Friends of the Earth. See Plows, “Earth First!”

27. The Dongas formed from early Twyford Down protesters (young “environmentalists, craftworkers and herbalists”) during the year-long action and then dispersed into traveling along the so-called Freedom Trail in the West Country, “reclaiming our stolen countryside.” According to Donga Alex, “our most direct ideological links are with the environmental movements of the late sixties, seventies and eighties; for example, CND, Greenpeace, and the Greenham Women’s Movement. … Our tactics were also influenced by Earth First!; tree-sitting, climbing on machinery to stop it moving, etc.” See McKay, Senseless Acts, pp. 138, 146, 137.

28. Jordan, “Art,” p. 132; also Field, “Anti-Roads Movement.” Reclaim the Streets was originally formed in 1991 and then relaunched in 1994.

29. See Wollen, “Situationist International”; Plant, Most Radical.

30. Aufheben, “Politics,” pp. 100–102.

31. As the Paris 1968 slogan said: “Beneath the Cobblestones—the Beach.” In the call to the West Berlin Tunix festival in January 1978, “Tunix Beach” was an alternative utopia “beneath the cobblestones of this country.” See Jordan, “Art,” p. 287; Markovits and Gorski, German Left, p. 86.

32. See Bey, TAZ, p. 106. TAZs were “‘pirate economics,’ living high off the surplus of social overproduction—even the popularity of colorful military uniforms—and the concept of music as revolutionary social change—and finally their shared air of impermanence, of being ready to move on, shape-shift, relocate to other universities, mountain-tops, ghettos, factories, safe houses, abandoned farms—or even other planes of reality.” Another example: the Haçienda club in Manchester was opened by Anthony Wilson, a Granada Television presenter and founder of Factory Records, who discovered the Situationists as a student in Cambridge. He took the name from Ivan Chtcheglov’s 1953 tract Formulary for a New Urbanism: “The haçienda must be built.” See Schlosser, “Saturday Night,” p. 26.

33. This paragraph is based on McKay, Senseless Acts, pp. 73–90, including letters and interviews with the band’s members. The Poison Girls were among the original sponsors of the Peace March that led to Greenham Common. See Rimbaud, Last and My Revolting; also Savage, England’s Dreaming.

34. See also Jordan, “New Space” and Cyberpower; Lee, Labour Movement.

35. The first description is quoted from schNEWS, 38 (1 September 1995), the second from Aufheben. See McKay, Senseless Acts, p. 175.

36. Luton car workers were subjects of a classic study of British sociology, which tested the effects of rising living standards in the 1950s and 1960s on working-class values. See Goldthorpe and Lockwood, Affluent Worker.

37. From a poem addressed “To the Leaser of Dis Place,” left behind in the empty warehouse (“a monument to the disgrace that is wasted land”) after an all-night squatted party. Malyon, “Tossed,” p. 206.

38. The name played on the autonomist-cum-Situationist ideal of the TAZ, or Temporary Autonomous Zone.

39. The farm’s purchase by the government for widening the M1 motorway highlighted the connections among environmentally irresponsible government policy, economic waste, and the absence of local productive investment, which galvanized the broadest social movements demanding democratic accountability.

40. Dunstable Chief Inspector Mick Brown initially negotiated with the Collective and appealed for public support in legalizing parties, before Conservative pressure overruled him. Equipment was seized and 36 arrested in January 1993. A crowd of some four thousand laid siege to Luton police station, turning on the music to dance. The people were released and the sound system returned. Further raids led to suspension of parties, until Paul Taylor was acquitted amid national controversy and public discrediting of the police.

41. Glenn Jenkins, Exodus spokesperson, quoted in Malyon, “Tossed,” p. 200.

42. Ibid., p. 193.

43. Ibid., p. 206.

44. See Bowring, “LETS”; Fitzpatrick, “New Welfare”; Douthwaite, Short Circuit; Croall, LETS Act; Amin and Thomas, “Negotiated Economy.”

45. Wainwright, Arguments, p. 286, note 3.

46. Technology Networks facilitated contacts between producers, consumers, and scientists: London Energy and Environment Network; London Transport Network; London Innovation Network; and three for North, South, and East London. Coin Street was an urban village of single dwelling houses, shops, and workshops near Waterloo Station, “a micro network of co-ops and community groups supported by Coin Street Community Trust.” The GLC used planning powers to keep out property developers, while providing financial and expert support for community groups. See Wainwright, Arguments, pp. 164–8, 178–82. For the GLC, see Mackintosh and Wainwright (eds.), Taste.

47. Wainwright, Arguments, pp. 143–89.

48. See in general, Sassoon, Hundred Years, pp. 730–77.

49. Western European socialists governing in 1998—Blair in Britain, Jospin in France, Schröder in Germany—were ex-students in 1973, when Pinochet led the coup deposing Salvador Allende’s Popular Unity government in Chile.

50. Peter Glotz, “What Is To Be Done?” Socialist Affairs, 1–2 (1988), pp. 25, cited in Sassoon, Hundred Years, p. 735.

51. Sassoon, Hundred Years, pp. 736, 746, and see pp. 706–13; Pontusson, Limits, “Radicalization,” and “Sweden”; Jenson and Mahon, “Representing Solidarity”; Mjoset et al., “Norway”; Christiansen, “Denmark.”

52. The British Green Party formed in 1973 was a pressure group with nonexistent electoral prospects given the absence of proportional representation, which elsewhere was vital in enabling new parties to take off.

53. Wainwright, Argument, p. 193.

54. See Rüdig, Green Wave; Richardson and Rootes (eds.), Green Challenge; Parkin, Green Parties; Parkin (ed.), Green Light; Feinstein, Sixteen Weeks; Philip, Swedish Green.

55. Wainwright, Argument, pp. 190–236; also Andersson, “Fundamental Values.”

56. Grünen, Think Globally, p. 40.

57. After devolution failed in referenda in 1979 (comprehensively in Wales, more narrowly in Scotland), 10 years of industrial devastation under Thatcher fueled nationalist revivals, and by 1997 Conservatives failed to elect a single MP in either country. Scottish and Welsh Nationalists moved markedly to the Left during the 1980s. See Fevre and Thompson (eds.), Nation; Griffiths, Thatcherism; Andrews, Wales Says; Denver, Scotland Decides; Sillars, Scotland.

58. See Markovits and Silvia, “Green Trumps”; Markovits and Gorski, German Left, pp. 265–90.

59. In Austria, Switzerland, the Netherlands, Norway, Sweden, Finland, and Ireland, systems were more stable.

60. Bowd, “C’est la lutte,” p. 73.

61. Jean-Pierre Chevénement’s Citizens’ Movement drew ex-Socialists, ex-Communists, feminists, and independent socialists. The PCF began its overdue renovation, replacing Georges Marchais as general secretary in 1993 with Robert Hue. Greens revived after dropping from 10.6 percent in the Euro-elections (1989) and 14.4 percent in regional elections (1992) to 7.6 percent in 1993. The maverick entrepreneur Bernard Tapie and the Radicals rallied “Ecologists, ex-Socialists, an ex-Communist Trade-union leader, feminists (such as Antoinette Fouque), and anti-racists.” Ibid., p. 82.

62. The four thousand charged included 130 parliamentarians in networks of bankers, industrialists, administrators, and party officials linked to the Mafia and the Vatican. Corruption’s reckless scale was Craxi’s contribution to the history of Italian socialism. Trails led back to the “strategy of tension” and Licio Gelli’s P-2 in the 1970s. See McCarthy, Crisis, pp. 61–102; also Bufacchi and Burgess, Italy, pp. 83–106. For Craxi’s PSI, see Hine, “Social Democracy” and “Italian Socialist.”

63. Allianza Nationale was the electoral front of the neo-Fascist MSI, formed by its leader Gianfranco Fini in the summer of 1993. The party reemerged fully as Allianza in January 1995.

64. Berlusconi made his fortune in Milan real estate, building a Television empire and purchasing the soccer team AC Milan by using his connections to Craxi in Milan and the Andreotti DC. See MacCarthy, Crisis, p. 82; Bufacchi and Burgess, Italy, pp. 191–217.

65. Born in 1936, Occhetto became secretary of the Young Communists (1963–66), PCI parliamentarian (1976), and Central Committee member (1979), succeeding Alessandro Natta as secretary (1988). Four days after the fall of the Berlin Wall in November 1989, he announced the refounding of the PCI with a new name. This required 14 months of debate and two Congresses (March 1990, January 1991), which approved the change by 65 and 69 percent.

66. See Gundle, “Italian,” pp. 21–3.

67. See the debate between Abse, “Leopard,” and Salvati, “Travail.”

68. Salvati, “Crisis,” p. 80.

69. Occhetto resigned after the 1994 elections. Massimo D’Alema (born 1949) had headed the Young Communists and edited L’Unità. After the recent turmoil, he was “perceived as the candidate of the Communist tradition.” He “defended the PDS apparatus, especially by leaving it alone. Where Occhetto called for daily transformation of the party, D’Alema said that the PDS must ‘become what it is,’ namely, a Social Democratic party with a strong organization. The second part of his strategy was that the PDS must form an alliance with the Center.” See McCarthy, Crisis, pp. 186–7. In so doing, D’Alema followed in Togliatti’s and Berlinguer’s footsteps.

70. See Therborn, “Life.”

71. See Ross, Jacques Delors, “Fin de Siècle,” and “Confronting”; Marquand, “Reinventing Federalism”; Gowan and Anderson (eds.), Question; Grahl and Teague, “Cost”; Camiller, “Beyond 1992.”


## c

